Πρόταση ονομάζεται το συντακτικά και γραμματικά οργανωμένο σύνολο λέξεων με βάση ένα ρήμα. Η πρόταση αποτελείται από τους:
α. Κύριους όρους:
Ρήμα
Υποκείμενο
Αντικείμενο/Κατηγορούμενο
β. Προσδιορισμούς:
Ονοματικοί
ομοιόπτωτοι
ετερόπτωτοι
Επιρρηματικοί
Οι προτάσεις χωρίζονται σε δυο μεγάλες κατηγορίες με κριτήριο το αν εξαρτώνται από κάποια άλλη πρόταση ή άλλη σε:
Κρίσεως
εκφέρονται με οριστική, δυνητική οριστική
Επιθυμίας
εκφέρονται με υποτακτική, ευκτική, προστακτική
Ευθείες ερωτήσεις
διακρίνονται σε κρίσεως, βλ. παραπάνω για εκφορά, και επιθυμίας οπότε εκφέρονται με απορηματική υποτακτική
συνοδεύουν και συμπληρώνουν/προσδιορίζουν μια Κύρια
Ονοματικές
Ειδικές
Ενδοιαστικές
Πλάγιες ερωτηματικές
Αναφορικές (ονοματικές)
Επιρρηματικές
Χρονικές
Αιτιολογικές
Τελικές
Υποθετικές
Εναντιωματικές/Παραχωρητικές
Συμπερασματικές
Αναφορικές (επιρρηματικές)
Το υποκείμενο του ρήματος μιας πρότασης μπορεί να είναι:
Ουσιαστικό
(ουσιαστικοποιημένο) Επίθετο
Αντωνυμία
Έναρθρη μετοχή
«ὁ μέν», «ὁ δέ»
αν δεν υπάρχει κάποια άλλη ονομαστική
Δευτερεύουσα πρόταση
Εμπρόθετος
σπάνια
Όταν είναι κάποιο άλλο μέρος του λόγου, το υποκείμενο του ρήματος είναι ΠΑΝΤΑ σε πτώση ονομαστική και συμφωνεί σε πρόσωπο και αριθμό με το ρήμα.
Στην περίπτωση της αττικής σύνταξης το υποκείμενο είναι σε πληθυντικό ουδετέρου γένους ενώ το ρήμα σε γ΄ ενικό πρόσωπο π.χ. τὰ παιδία παίζει.
Ως υποκείμενο απρόσωπων ρημάτων και εκφράσεων τίθεται άναρθρο απαρέμφατο ή δευτερεύουσα ονοματική πρόταση.
ΣΥΝΗΘΗ ΑΠΡΟΣΩΠΑ ΡΗΜΑΤΑ
ουδέτερο επιθέτου/μετοχή + ἐστί π.χ. δῆλόν ἐστι, ἄξιόν ἐστι, αἰσχρόν ἐστι· αφηρημένο ουσιαστικό + ἐστί π.χ. ἀνάγκη ἐστί, καιρός ἐστί κλπ.
Τα απρόσωπα ρήματα και εκφράσεις συνοδεύονται από δοτική προσωπική που φανερώνει το πρόσωπο το οποίο αφορά η ενέργεια του ρήματος π.χ. Προσήκει ἡμῖν κολάζειν τοὺς ἀδικοῦντας.
Όταν μεταφράζουμε η δοτική προσωπική μας δίνει το υποκείμενο του απαρεμφάτου που λειτουργεί ως υποκείμενο του απρόσωπου ρήματος/έκφρασης.
Άλλα είδη δοτικής προσωπικής:
Δοτική προσωπική κτητική.
Φανερώνει τον κτήτορα. Βρίσκεται κοντά στα ρήματα εἰμί, ὑπάρχω, γίγνομαι π.χ. ἦσαν τῷ πατρὶ παῖδες δύο.
Δοτική προσωπική του ενεργούντος προσώπου.
Φανερώνει το πρόσωπο που ενεργεί και βρίσκεται κοντά σε ρήματα συντελικών χρόνων (οπότε έχει το ρόλο του ποιητικού αιτίου), κοντά στα ρηματικά επίθετα σε -τέος και -τος και κοντά στα ρήματα μέλει, μεταμέλει, μέτεστι.
Δοτική προσωπική του κρίνοντος προσώπου.
Φανερώνει το πρόσωπο κατά την κρίση του οποίου συμβαίνει κάτι. Βρίσκεται κοντά στα ρήματα δοκῶ και φαίνομαι όταν ΔΕΝ είναι απρόσωπα.
Δοτική προσωπική (αντι)χαριστική.
Φανερώνει το πρόσωπο για το οποίο υπάρχει ωφέλεια ή βλάβη του οποίου συμβαίνει η ενέργεια του ρήματος π.χ. πᾶς ἀνὴρ αὑτῷ πονεῖ.
Δοτική προσωπική ηθική.
Φανερώνει το πρόσωπο για το οποίο υπάρχει χαρά ή λύπη του οποίου συμβαίνει η ενέργεια του ρήματος π.χ. ὡς καλός μοι ὁ πάππος.
Το υποκείμενο του απαρεμφάτου
τίθεται σε πτώση ονομαστική σε περίπτωση ταυτοπροσωπίας
τίθεται σε πτώση αιτιατική σε περίπτωση ετεροπροσωπίας
Είναι απαρέμφατο ή δευτερεύουσα πρόταση για απαρέμφατα απρόσωπων ρημάτων/εκφράσεων.
το υποκείμενο του απαρεμφάτου ταυτίζεται με το υποκείμενο του ρήματος της πρότασης.
το υποκείμενο του απαρεμφάτου είναι διαφορετικό από το υποκείμενο του ρήματος.
Η μετοχή συμφωνεί με το υποκείμενό της σε γένος, αριθμό και πτώση. Η έναρθρη επιθετική μετοχή έχει ως υποκείμενο το άρθρο της. Μετοχή της οποίας το υποκείμενο παίζει κι άλλο ρόλο στην πρόταση (π.χ. είναι αντικείμενο του ρήματος) ονομάζεται συνημμένη. Αν το υποκείμενο της μετοχής δεν παίζει κανέναν άλλο ρόλο στην πρόταση τότε η μετοχή ονομάζεται απόλυτη και βρίσκεται σε πτώση γενική (αν προέρχεται από προσωπικό ρήμα) ή σε πτώση αιτιατική και σπανιότατα σε ονομαστική (αν προέρχεται από απρόσωπο ρήμα/έκφραση).
