ΑΡΧΕΙΟ ΓΕΙΩΣΗΣ — istoria-themata
Ό,τι η σελίδα σημαδεύει «Πανελλαδικές» ή «Διαγώνισμα» πρέπει να υπάρχει ΕΔΩ.
ΔΕΝ παράγεται από τη σελίδα: κατέβηκε ανεξάρτητα (curl) από την πηγή και
εξήχθη με pypdf / strip-tags. Σύγκριση ΧΩΡΙΣ ΚΕΝΑ — τα PDF σπάνε λέξεις.


##### PDF 2017-istoria-prosanatolismou-themata-epanalhptikes-exetaseis-klimaka.txt

 
 

ΕΠΑΝΑΛΗΠΤΙΚΕΣ ΠΑΝΕΛΛΑΔΙΚΕΣ ΕΞΕΤΑΣΕΙΣ 
Γ΄ ΤΑΞΗΣ ΗΜΕΡΗΣΙΟΥ ΚΑΙ Δ΄ ΤΑΞΗΣ ΕΣΠΕΡΙΝΟΥ ΓΕΝΙΚΟΥ ΛΥΚΕΙΟΥ 
ΤΕΤΑΡΤΗ 6 ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ 2017 
 ΕΞΕΤΑΖΟΜΕΝΟ ΜΑΘΗΜΑ: ΙΣΤΟΡΙΑ ΠΡΟΣΑΝΑΤΟΛΙΣΜΟΥ 
ΣΥΝΟΛΟ ΣΕΛΙΔΩΝ: ΤΕΣΣΕΡΙΣ (4) 
 
ΟΜΑΔΑ ΠΡΩΤΗ 
Α1. 
Να δώσετε το περιεχόμενο των ακόλουθων ιστορικών όρων/συμφωνιών: 
α. Φεντερασιόν 
β. Οργανικός νόμος (1900) 
γ. Συμφωνία Μουρνιών Κυδωνίας 
Μονάδες 15 
 
Α2. 
Να αντιστοιχίσετε σωστά τα ονόματα πολιτικών αρχηγών (στήλη Α) με τους πολιτικούς 
σχηματισμούς (στήλη Β) (περισσεύουν δύο στοιχεία από τη στήλη Β). 
 
ΣΤΗΛΗ Α ΣΤΗΛΗ Β 
 α. Δημήτριος Βούλγαρης 1. Αγγλικό κόμμα 
 β. Δημήτριος Γούναρης 2. Γαλλικό κόμμα 
 γ. Επαμεινώνδας Δεληγιώργης 3. Εθνικόν Κομιτάτον 
 δ. Ιωάννης Κωλέττης 4. Εθνικό κόμμα 
 ε. Κυριακούλης Μαυρομιχάλης 5. Ομάδα Ιαπώνων 
 6. Ορεινοί 
 7. Πεδινοί 
Μονάδες 10 
Β1. 
α) Ποια ήταν η οικονομική λειτουργία της Εθνικής Τράπεζας κατά τα πρώτα χρόνια μετά 
την ίδρυσή της; (μονάδες 5) 
β) Ποιοι ήταν οι λόγοι ίδρυσης της Τράπεζας της Ελλάδος (μονάδες 5) και ποιος ήταν ο 
ρόλος της στη διαχείριση των δημοσίων οικονομικών της χώρας μέχρι τις αρχές του 1932 ; 
(μονάδες 5) 
Μονάδες 15 
Β2. 
Να αναφερθείτε στους φορείς που ανέλαβαν το έργο της περίθαλψης των προσφύγων 
κατά το διάστημα 1914-1921. 
Μονάδες 10 
 
ΟΜΑΔΑ ΔΕΥΤΕΡΗ 
Γ1. 
Με βάση τις ιστορικές σας γνώσεις και αντλώντας στοιχεία από τα κείμενα που σας 
δίνονται παρακάτω, να αναφερθείτε στη διάσταση γηγενών και προσφύγων: 
α. στον οικονομικό τομέα (μονάδες 3 ) 
β. στον κοινωνικό τομέα (μονάδες 10 ) 
γ. στον πολιτικό τομέα (μονάδες 12) 
Μονάδες 25 
 
Ανακτήθηκε από την ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗ ΚΛΙΜΑΚΑ
http://edu.klimaka.gr

 
 

ΚΕΙΜΕΝΟ Α 
 
Γηγενείς και πρόσφυγες 
 
Καθ’ όλη τη δεκαετία του 1920 ο προσφυγικός κόσμος υπήρξε η σταθερότερη, 
συμπαγέστερη και μαζικότερη εκλογική βάση της βενιζελικής παράταξης. (Κατά 
προέκταση, δε, επειδή η μεγάλη πλειονότητα των προσφύγων εγκαταστάθηκαν στη βόρεια 
Ελλάδα, στις λεγόμενες Νέες Χώρες, οι περιοχές αυτές κατέστησαν εκλογικό φέουδο των 
βενιζελικών.) Χαρακτηριστικό είναι πως απειροελάχιστοι πρόσφυγες φιλοξενήθηκαν όλο 
αυτό το διάστημα σε συνδυασμούς αντιβενιζελικών κομμάτων (και αυτό, όποτε και στο 
βαθμό που έγινε, προκαλούσε ενδοπαραταξιακές αντιρρήσεις και γκρίνιες)... Πως 
υπήρχαν προσφυγικά εκλογικά τμήματα ή τμήματα σε προσφυγικές συνοικίες, όπου δεν 
βρισκόταν ούτε μια ψήφος (!) για κόμμα της αντιβενιζελικής πολιτικής οικογένειας... Και 
πως, τουλάχιστον στις εκλογές του 1926, παρά το αναλογικό εκλογικό σύστημα με το 
οποίο αυτές διεξήχθησαν, ο αντιβενιζελισμός θα είχε αποσπάσει άνετη απόλυτη 
πλειοψηφία, εάν ψήφιζαν μόνο οι γηγενείς... 
 
Θανάσης Διαμαντόπουλος , 10 και μία δεκαετίες πολιτικών διαιρέσεων. Οι διαιρετικές τομές στην Ελλάδα την περίοδο 
1910-2017, 2ο τεύχος, Η δεκαετία του 1920, Θεσσαλονίκη, Επίκεντρο, 2017, σ.78. 
 
 
ΚΕΙΜΕΝΟ Β 
 
ΜΑΡΤΥΡΙΕΣ ΜΙΚΡΑΣΙΑΤΩΝ ΠΡΟΣΦΥΓΩΝ ΓΙΑ ΤΗΝ ΑΦΙΞΗ ΤΟΥΣ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ 
 
1. Ήρθε αμερικάνικο καταδρομικό και πήρε τους υπόλοιπους δικούς μας. Αυτοί ήταν 
περισσότεροι από μας. Τους πήγε στη Ρόδο. Απ’ εκεί έγινε αχταρμάς [μεταφορά] σε 
ελληνικό πλοίο που τους μετέφερε στην Ελλάδα, στις Σπέτσες. 
Εδώ οι Παλαιοελλαδίτες, οι βασιλικοί, δε μας φέρθηκαν καθόλου καλά. Μας έλεγαν 
τουρκόσπορους και άλλα προσβλητικά λόγια. Δε μας χώνευαν, γιατί ήμασταν βενιζελικοί. 
Κοροϊδεύανε εμάς που σαν τουρκόφωνοι δυσκολευόμασταν να μιλήσουμε ελληνικά. [...] 
 
Μαρτυρία Νικολάου Μάρκογλου από την Αλάγια της νότιας Μικράς Ασίας. Κέντρο Μικρασιατικών Σπουδών, Η Έξοδος, τ. 
2, Αθήνα 1982, σ. 509. 
 
2. Μας έφεραν στην Κέρκυρα, μας έβαλαν στο φρούριο, στις εκεί παράγκες. Μεγάλο 
Σάββατο ήτανε. Έρχεται ένας αέρας και τις παίρνει τις παράγκες. Τί να κάνουμε; Πήγαμε 
στην εκκλησία του Αϊ-Γιώργη, εκεί κοντά. [...] 
Στην αρχή δεν ταιριάζαμε με τους Κερκυραίους. Άλλες συνήθειες αυτοί, άλλες συνήθειες 
εμείς. Γλώσσα δεν ξέραμε, δεν μπορούσαμε να συνεννοηθούμε μαζί τους. Μετά όμως τα 
φτιάξαμε. Πολλά συνοικέσια έγιναν Κερκυραίοι πήραν προσφυγοπούλες. 
 
Μαρτυρία Ελένης Μαναήλογλου από το Ικόνιο. Κέντρο Μικρασιατικών Σπουδών, Η Έξοδος , τ. 2, σ. 349. Στο σχολικό 
βιβλίο Θέματα Νεοελληνικής Ιστορίας, Γ΄ Γενικού Λυκείου, Θεωρητικής Κατεύθυνσης, ΙΤΥΕ «ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ», 2014, σ.166. 
 
 
Δ1. 
Αξιοποιώντας τις ιστορικές σας γνώσεις και αντλώντας στοιχεία από τα κείμενα που σας 
δίνονται παρακάτω, να αναφερθείτε: 
α. στα οικονομικοκοινωνικά, πολιτικά και θεσμικά αίτια που οδήγησαν στο στρατιωτικό 
κίνημα στο Γουδί, και στο πώς αυτά εκφράστηκαν μέσα από τα αιτήματα του 
Στρατιωτικού Συνδέσμου. (μονάδες 22) 
Ανακτήθηκε από την ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗ ΚΛΙΜΑΚΑ
http://edu.klimaka.gr

 
 

β. στον ρόλο του Στρατιωτικού Συνδέσμου στην προώθηση του νομοθετικού έργου της 
Βουλής μέχρι τη διάλυση αυτού. (μονάδες 3) 
Μονάδες 25 
ΚΕΙΜΕΝΟ Α 
 
Τα άρθρα στον Τύπο αυτής της περιόδου είναι πολύ διαφωτιστικά. Ένα κύριο άρθρο του 
Γαβριηλίδη, γραμμένο πριν από το κίνημα, λέει: [...] «Η Ειρηνική Επανάστασις πρόκειται 
λοιπόν να εκτοπίση την κρατούσαν διεφθαρμένην ολιγαρχίαν, διά την οποίαν δεν 
υπάρχουν συμφέροντα αγροτικά, ούτε συμφέροντα εμπορικά, ούτε συμφέροντα 
βιομηχανικά, ούτε συμφέροντα κτηματικά, ούτε συμφέροντα εξυγιάνσεως και 
ρωμαλεώσεως1 της φυλής, ούτε συμφέροντα εθνικά, ούτε ανάγκαι στρατού και στόλου 
πραγματικού....». 
 
* Βλάσης Γαβριηλίδης, Εκδότης της Εφημερίδας Ακρόπολις 
1. ενίσχυσης, ισχυροποίησης 
 
Γιώργος Δερτιλής, Κοινωνικός μετασχηματισμός και στρατιωτική επέμβαση , 1880 -1909, Αθήνα, 
Εξάντας,1977, σ.180. 
 
 
ΚΕΙΜΕΝΟ Β 
 
Η δυσαρέσκεια των αξιωματικών εναντίον του διαδόχου Κωνσταντίνου, που σωβούσε από 
το 1897, αναζωπυρώθηκε το 1908-09 από μια ποικιλία παραγόντων για τους οποίους δεν 
ήταν βέβαια πάντοτε υπεύθυνος ο θρόνος. 
Τα πλήγματα, που δέχθηκε η εθνική οικονομία το 1908 από την αδυναμία διαθέσεως των 
γεωργικών προϊόντων και από μια κακή συγκομιδή [...] Η άκαιρη επιβολή νέων φόρων 
από την κυβέρνηση εξάλλου έκανε ακόμη πιο δύσκολη τη θέση των τάξεων [...]. Η 
οικονομική δυσπραγία έθιξε όλους τους μισθωτούς και συνεπώς τους αξιωματικούς, που 
επίσης βασίζονταν συνήθως σε οικογενειακούς πόρους για να συμπληρώσουν το 
εισόδημά τους. Έτσι στους εθνικούς λόγους για τη δυσαρέσκεια των αξιωματικών 
προστέθηκαν ακόμα και επαγγελματικοί και οικονομικοί. 
 
Θάνος Βερέμης, « Το Στρατιωτικό κίνημα του 1909 », Ιστορία του Ελληνικού Έθνους , τ.ΙΔ΄, 
Νεώτερος Ελληνισμός από το 1881 ως το 1913, Αθήνα, Εκδοτική Αθηνών, 1977, σ. 259. 
 
*Τα κείμενα αποδόθηκαν στο μονοτονικό, διατηρήθηκε όμως η ορθογραφία τους. 
 
ΚΕΙΜΕΝΟ Γ 
 
ΠΡΟΚΗΡΥΞΗ ΤΟΥ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΟΥ ΣΥΝΔΕΣΜΟΥ ΤΗΝ ΗΜΕΡΑ ΤΟΥ ΚΙΝΗΜΑΤΟΣ 
«Προς την Α.Μ. τον Βασιλέα, την Κυβέρνησιν και τον Ελληνικόν Λαόν, 
Η πατρίς μας ευρίσκεται υπό δυσχερεστάτας περιστάσεις, το δε επίσημον κράτος 
υβρισθέν και ταπεινωθέν, αδυνατεί να κινηθή προς άμυναν των δικαίων του... Ο 
Σύνδεσμος των αξιωματικών του Εθνικού Στρατού της Ξηράς και του Ναυτικού... 
προβαίνει εις την υποβολήν ιεράς παρακλήσεως προς τον Βασιλέα... και προς την 
Κυβέρνησίν του, όπως ολοψύχως επιδοθώσιν εις την άμεσον και ταχείαν ανόρθωσιν των 
κακώς εν γένει εχόντων, ιδία δε των του Στρατού και του Ναυτικού... πρέπει, χάριν αυτού 
του συμφέροντος της Δυναστείας, όπως ο τε Διάδοχος και οι Βασιλόπαιδες, απόσχωσι της 
ενεργού και διοικητικής εν τω στρατώ και τω ναυτικώ υπηρεσίας [...] Ο Στρατιωτικός 
Σύνδεσμος ποθεί όπως η Θρησκεία μας υψωθή εις τον εμπρέποντα ιερόν προορισμόν 
της, όπως η Διοίκησις της Χώρας καταστή 1 χρηστή και έντιμος, όπως η Δικαιοσύνη 
Ανακτήθηκε από την ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗ ΚΛΙΜΑΚΑ
http://edu.klimaka.gr

 
 

απονέμηται ταχέως μετ’ αμεροληψίας και ισότητος προς άπαντας εν γένει τους πολίτας 
αδιακρίτως τάξεως, όπως η Εκπαίδευσις του Λαού καταστή λυσιτελής 2 δια τον πρακτικόν 
βίον και τας στρατιωτικάς ανάγκας της Χώρας, όπως η ζωή, η τιμή και η περιουσία των 
πολιτών εξασφαλισθώσιν, και τέλος όπως τα οικονομικά ανορθωθώσι...». 
 
 
1 γίνει 
2 ωφέλιμη, χρήσιμη 
 
Γιάννης Κορδάτος: Ιστορία της νεώτερης Ελλάδας, τ. Ε΄, σ. 114-117, στο σχολικό βιβλίο Θέματα Νεοελληνικής Ιστορίας, 
Γ΄ Γενικού Λυκείου, Θεωρητικής Κατεύθυνσης, ΙΤΥΕ «ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ», 2014, σ. 88 . 
 
 
 
 
ΟΔΗΓΙΕΣ ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΕΞΕΤΑΖΟΜΕΝΟΥΣ 
1. Στο τετράδιο να γράψετε μόνο τα προκαταρκτικά (ημερομηνία, εξεταζόμενο μάθημα). 
Να μην αντιγράψετε τα θέματα στο τετράδιο. 
2. Να γράψετε το ονοματεπώνυμό σας στο πάνω μέρος των φωτοαντιγράφων αμέσως 
μόλις σας παραδοθούν. Τυχόν σημειώσεις σας πάνω στα θέματα δεν θα 
βαθμολογηθούν σε καμία περίπτωση. Κατά την αποχώρησή σας να παραδώσετε μαζί 
με το τετράδιο και τα φωτοαντίγραφα. 
3. Να απαντήσετε στο τετράδιό σας σε όλα τα θέματα. 
4. Να γράψετε τις απαντήσεις σας μόνο με μπλε ή μόνο με μαύρο στυλό ανεξίτηλης 
μελάνης. 
5. Κάθε απάντηση τεκμηριωμένη είναι αποδεκτή. 
6. Διάρκεια εξέτασης: Τρεις (3) ώρες μετά τη διανομή των φωτοαντιγράφων. 
7. Χρόνος δυνατής αποχώρησης: 17:00. 
 
 
ΕΥΧΟΜΑΣΤΕ ΚΑΛΗ ΕΠΙΤΥΧΙΑ 
ΤΕΛΟΣ ΜΗΝΥΜΑΤΟΣ 
 
Ανακτήθηκε από την ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗ ΚΛΙΜΑΚΑ
http://edu.klimaka.gr


##### PDF 2019-istoria-prosanatolismou-themata-panelladikes-exetaseis.txt


##### PDF 2021sep.txt

ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ 

ΕΠΑΝΑΛΗΠΤΙΚΕΣ ΠΑΝΕΛΛΑΔΙΚΕΣ ΕΞΕΤΑΣΕΙΣ 
ΗΜΕΡΗΣΙΟΥ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΟΥ ΓΕΝΙΚΟΥ ΛΥΚΕΙΟΥ 
ΠΑΡΑΣΚΕΥΗ 10 ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ 2021 
 ΕΞΕΤΑΖΟΜΕΝΟ ΜΑΘΗΜΑ: ΙΣΤΟΡΙΑ ΠΡΟΣΑΝΑΤΟΛΙΣΜΟΥ 
ΣΥΝΟΛΟ ΣΕΛΙΔΩΝ: ΤΕΣΣΕΡΙΣ (4) 
 
 
ΟΜΑΔΑ ΠΡΩΤΗ 
ΘΕΜΑ Α1 
Να δώσετε το περιεχόμενο των ακόλουθων όρων : 
α. κλήριγκ 
β. αγροτική μεταρρύθμιση 
γ. Μικτή Επιτροπή Ανταλλαγής (1923) 
Μονάδες 15 
ΘΕΜΑ Α2 
Να χαρακτηρίσετε τις προτάσεις που ακολουθ ούν, γράφοντας στο τετράδιό 
σας το γράμμα πο υ αντιστοιχεί στην κάθε πληροφορία και δίπλα του τη λέξη 
Σωστό , αν η πληροφορία είναι σωστ ή, ή τη λέξη Λάθος, αν η πληροφορία 
είναι λανθασμέν η: 
α. Το 1844 ο Αλέξανδρος Μαυροκορδάτος διατύπωσε με σαφήνεια στην 
Εθνοσυνέλευση τη Μεγάλη Ιδέα . 
β. Οι Βαλκανικοί Πόλεμοι έληξαν με την υπογραφή της Συνθήκης των 
Σεβρών τον Αύγουστο του 1913 . 
γ. Το 1915 ο βασιλιάς Κωνσταντίνος προκάλεσε δύο φορές την παραίτηση 
της κυβέρνησης του Ελευθερίου Βενιζέλου . 
δ. Αμέσως μετά την ήττα του ελληνικού στρατού στη μικρασιατική 
εκστρ ατεία, επενέβησαν στην πολιτική ζωή της Ελλάδας αξιωματικοί 
που ηγούνταν στρατιωτικών σωμάτων, τα οποία επέστρεφαν από το 
μέτωπο . 
ε. Το 1936 ο Ιωάννης Μεταξάς, παρά την άρνηση του βασιλιά, ανέστειλε 
την ισχύ βασικών άρθρων του Συντάγματος και διέλυσε τη Βουλή . 
Μονάδες 10 
ΘΕΜΑ Β1 
α. Ποιες ήταν οι απόψεις των πρώτων ελληνικών κομμάτων (αγγλικό, 
γαλλικό, ρωσικό) για την οικονομική πολιτική της Ελλάδας; (μονάδες 5) 
β. Να παρουσιάσετε τις εκλογικές αναμετρήσεις μετά την παραίτηση της 
κυβέρνησης Δραγούμη (6 Οκτωβρίου 1910) έως και τον Μάρτιο του 1912. 
(μονάδες 10 ) 
Μονάδες 1 5 
ΘΕΜΑ Β 2 
Να αναφέρετε τα χαρακτηριστικά του ραλλικού κόμματος. 
Μονάδες 1 0 
 

ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ 

ΟΜΑΔΑ ΔΕΥΤΕΡΗ 
 
ΘΕΜΑ Γ1 
Συνδυάζοντας τις ιστορικές σας γνώσεις με τις πληροφορίες από τα 
κείμενα που σας δίνονται, να παρουσιάσετε την εξέλιξη της ελληνικής 
ναυτιλίας από το 1840 έως και τον Πρώτο Παγκ όσμιο Πόλεμο . 
Μονάδες 25 
ΚΕΙΜΕΝΟ Α 
Αριθμός πλοίων υπό ελληνική σημαία, 18 55 -1914 
Έτος Ιστιοφόρα Ατμόπλοια 
1855 1.525 0 
1858 1.254 0 
1874 1.518 20 
1887 859 82 
1896 718 127 
1914 78 407 
 
Γ.Β. Δερτιλής, Ιστορία τ ου Ελληνικού Κράτους, 1830 -1920, Πανεπιστημιακές Εκδόσεις 
Κρήτης, Ηράκλειο 2017, σ . 110 . 
 
ΚΕΙΜΕΝΟ Β 
Κατά την περίοδο 1830 -1860 η ελληνική ναυτιλία ανασυγκροτείται από 
τα δεινά του Αγώνα της Ανεξαρτησίας και αναπτύσσεται με ταχύτατους 
ρυθμούς στη βάση της τεχνογνωσίας, των κεφαλαίων και της εμπειρίας που 
ήδη διαθέτει. […] Υπολογίστηκε ότι το 1870 τα […] ποντοπόρα πλοία 
ελληνικής ιδιοκτησίας είχαν σχεδόν όλα κατασκευαστεί στα νησιά και τα 
λιμάνια του Αιγαίου και του Ιονίου Πελάγους. Η πρώτη αυτή περίοδος έχει 
αποκληθεί χιώτικ η φάση, εξαιτίας του μείζονος ρόλου που έπαιξαν οι χιώτες 
επιχειρηματίες στις εμποροναυτιλιακές επιχειρήσεις. Είναι πράγματι η εποχή 
της ενδυνάμωσης των επιχειρηματικών οίκων των Ράλλη, Ροδοκανάκη, 
Πετροκόκκινου, Σκυλίτση κ.ά., οι οποίοι θα αναπτυχθούν σε διεθνή κλίμακα 
συνδυάζοντας τις εμπορικές, τις πιστωτικές και τις ναυτιλιακές 
δραστηριότητες. 
Κώστας Κωστής, «Τα κακομαθημένα παιδιά της ιστορίας»: Η διαμόρφωση του 
νεοελληνικού κράτους, 18 ος -21 ος αιώνας, Εκδόσεις Πόλις, Αθήνα 2015, σ. 401 -402. 
 
ΚΕΙΜΕΝΟ Γ 
Η ανάπτυξη του ελληνικού ατμοκίνητου στόλου συνέπεσε με την έξοδο 
της παγκόσμιας οικονομίας από τη μεγάλη ύφεση των ετών 1873 -1896. Μια 
θεαματική αύξηση σημειώθηκε […] το 1899 -1902, περίοδος που σύμφωνα με 
τους παλαιότερους ιστορικούς σήμανε την αρχή μιας νέας περιόδου της 
ελληνικής εμπορικής ναυτιλίας. Σε μια περίοδο μακροπρόθεσμης ανοδικής 
τάσης του διεθνούς εμπορίου και των μεταφορών, μια ξαφνική πρόσθετη 

ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ 

ζήτηση χωρητικότητας […] δεν μπόρεσε να καλυφθεί από τα αργούντα 
πλοία 1 και προκάλεσε απότομη άνοδο του επιπέδου των ναύλων. Οι 
πλοιοκτήτες που διέθεταν την κατάλληλη υποδομή στράφηκαν στις 
επικερδέστερες διαδρομές, αφήνοντας το πεδίο ελεύθερο στους Έλληνες 
εφοπλιστές, σε διαδρομές με χαμηλότερους ναύλους, όπως η Μαύρη 
Θάλασσα και η Μεσόγειος. 
 
1 αργούντα πλοία: τα πλοία που δεν συμμετείχαν σε ναυτικές δραστηριότητες 
 
Χρήστος Χατζηιωσήφ, «Η μπελ επόκ του κεφαλαίου: Από την επιβολή του Διεθνούς 
Οικονομικού Ελέγχου μέχρι την κατάρρευση του προπολεμικού διεθνούς οικονομικού 
συστήματος» στο : Χρήστος Χα τζηιωσήφ (επ ιμ.) , Ιστορία της Ελλάδας του 20ού αιώνα : 
Όψεις πολιτικής και οικονομικής ιστορίας,1900 -1940 , Εκδόσεις Βιβλιόραμα, Αθήνα 2009, 
σ. 245 
 
ΘΕΜΑ Δ1 
Συνδυάζοντας τις ιστορικές σας γνώσεις με τις πληροφορίες από τα 
κείμενα που σας δίνονται, να αναφερθείτε σ τον τρόπο με τ ον οποί ο 
οργανώθηκε η διαδικασία αποζημίωση ς των ανταλλαξίμων , μετά την 
υπογραφή της Σύμβασης για την ανταλλαγή των πληθυσμών . 
Μονάδες 25 
 
ΚΕΙΜΕΝΟ Α 
Οι οριστικές εκτιμήσεις έπαιρναν βέβαια πολύ χρόνο για να γίνουν, και 
στο μεταξύ οι πιέσεις για την πληρωμή αποζημιώσεων αυξάνονταν και 
έγιναν εξαιρετικά έντονες όσο πλησίαζαν οι εκλογές του 1926. Ο Εμμανουήλ 
Τσουδερός, στέλεχος των Φιλελευθέρων την εποχή εκείνη, πρότεινε να δοθεί 
μια προσωρινή αποζημίωση στους δικαιούχους ανταλ λάξιμους με ομολογίες 
που θα είχαν την εγγύηση του κράτους, και ως κάλυμμα τα αστικά, κατά 
βάση, κτήματα των ανταλλάξιμων μουσουλμάνων. Με τη σταδιακή εκποίηση 
των κτημάτων αυτών θα μπορούσε να αποσβεσθεί το δάνειο. 
Η Εθνική Τράπεζα ανέλαβε τη διαχείριση κ αι εκποίηση αυτών των 
κτημάτων προκειμένου να χορηγήσει αποζημιώσεις στους δικαιούχους από 
το προϊόν των πωλήσεων, αλλά και από τα εισοδήματα που παρήγαν τα 
ακίνητα αυτά. Προκειμένου δε να καταβληθούν όσο το δυνατόν ταχύτερα οι 
αποζημιώσεις αυτές, παραχωρή θηκε στην Εθνική Τράπεζα το δικαίωμα 
έκδοσης ανωνύμων ομολογιών, εγγυημένων από το δημόσιο, οι οποίες 
μπορούσαν να αντιπροσωπεύουν τα τρία τέταρτα της αξίας των κτημάτων 
που είχαν περιέλθει στην Εθνική Τράπεζα . Με βάση αυτό το σχήμα εκδόθηκε 
το πρώτο δάνειο των ανταλλαξίμων και στη συνέχεια ακολούθησαν άλλα 
δύο. Οι πρώτες αποζημιώσεις δόθηκαν, προς μεγάλη ανακούφιση των 
βενιζελικών, λίγο πριν τις εκλογές του 1926. 
 
Κώστας Κωστής, Ο πλούτος της Ελλάδας: Η ελληνι κή οικονομία από τους Βαλκανικούς 
Πολέμους μέχρι σήμερα, Εκδόσεις Πατάκη , Αθήνα 201 8, σ. 126 . 
 

ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ 

ΚΕΙΜΕΝΟ Β 
Η διαδικασία των προσφυγικών αποζημιώσεων παρατάθηκε με χαοτικό 
τρόπο σ’ όλη τη διάρκεια του Μεσοπολέμου. Από τους δικαιούχους, πολλοί 
δεν υπέβαλαν δήλωση ή έχασαν διαδοχικές προθεσμίες. Η εκτίμηση των 
χαμένων περιουσιών έδωσε λαβή σε καταχρήσεις και απάτες μεγάλων 
διαστάσεων. Επιπλέον, τα μετρητά που εισπράχθηκαν εξανεμίστηκαν 
γρήγορα για την κάλυψη πιεστικών βιοτικών αναγκών, ενώ και οι ομολογίες 
άλ λαξαν χέρια και υποτιμήθηκαν. Γενικά, μόνο μία μειοψηφία των 
προσφύγων μπορεί να θεωρηθεί ότι έλαβε ικανοποιητική ή και υπερβολική 
αποζημίωση. 
Γιώργος Θ. Μαυρογορδάτος, Μετά το 1922: Η παράταση του διχασμού, Εκδόσεις Πατάκη, 
Αθήνα 2018, σ. 165. 
 
 
 
ΟΔΗΓΙΕΣ (για τους εξεταζομένους) 
 
1. Στο εξώφυλλο να γράψετε το εξεταζόμενο μάθημα. Στο εσώφυλλο πάνω -
πάνω να συμπληρώσετε τα ατομικά σας στοιχεία. Στην αρχή των 
απαντήσεών σας να γράψετε πάνω -πάνω την ημερομηνία και το εξεταζόμενο 
μάθημα. Να μην αντιγράψετε τα θέμα τα στο τετράδιο και να μη γράψετε 
πουθενά στις απαντήσεις σας το όνομά σας. 
2. Να γράψετε το ονοματεπώνυμό σας στο πάνω μέρος των φωτοαντιγράφων, 
αμέσως μόλις σας παραδοθούν. Τυχόν σημειώσεις σας πάνω στα θέματα δεν 
θα βαθμολογηθούν σε καμία περίπτωση . Κατά τ ην αποχώρησή σας, να 
παραδώσετε μαζί με το τετράδιο και τα φωτοαντίγραφα. 
3. Να απαντήσετε στο τετράδιό σας σε όλα τα θέματα μόνο με μπλε ή μόνο με 
μαύρο στυλό με μελάνι που δεν σβήνει. 
4. Κάθε απάντηση τεκμηριωμένη είναι αποδεκτή. 
5. Διάρκεια εξέτασης: τρεις (3) ώρες μετά τη διανομή των φωτοαντιγράφων. 
6. Χρόνος δυνατής αποχώρησης: 17:00 . 
 
 
ΣΑΣ ΕΥΧΟΜΑΣΤΕ KΑΛΗ ΕΠΙΤΥΧΙΑ 
 
ΤΕΛΟΣ ΜΗΝΥΜΑΤΟΣ 


##### PDF 2022jun.txt

ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ ΓΕΝΙΚΩΝ ΛΥΚΕΙΩΝ 
 
 

ΠΑΝΕΛΛΑΔΙΚΕΣ ΕΞΕΤΑΣΕΙΣ 
ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ ΓΕΝΙΚΩΝ ΛΥΚΕΙΩΝ 
ΠΑΡΑΣΚΕΥΗ 10 ΙΟΥΝΙΟΥ 2022 
ΕΞΕΤΑΖΟΜΕΝΟ ΜΑΘΗΜΑ: ΙΣΤΟΡΙΑ ΠΡΟΣΑΝΑΤΟΛΙΣΜΟΥ 
ΣΥΝΟΛΟ ΣΕΛΙΔΩΝ: ΠΕΝΤΕ (5) 
 
ΟΜΑΔΑ ΠΡΩΤΗ 
ΘΕΜΑ Α1 
Να δώσετε το περιεχόμενο των ακόλουθων ιστορικών όρων : 
α. Φροντιστήριο της Τραπεζούντας 
β. Κοινοβουλευτική ομάδα των Ιαπώνων 
γ. Εθνικό ν Κομιτάτον 
Μονάδες 15 
 
ΘΕΜΑ Α2 
Να χαρακτηρίσετε τις πρ οτάσεις που ακολουθ ούν, γράφοντας στο τετράδιό σας 
το γράμμα πο υ αντιστοιχεί στην κάθε πληροφορία και δίπλα του τη λέξη Σωστό , 
αν η πληροφορία είναι σωστή , ή τη λέξη Λάθος, αν η πληροφορία είναι 
λανθασμένη: 
α. Το μεγαλύτερο μέρος του εξωτερικού εμπορίου της Ελλάδας , τον πρώτο 
αιώνα της ανεξαρτησίας της , αφορούσε γεωργικά προϊόντα . 
β. Στο χώρο της έγγειας ιδιοκτησίας το οθωμανικό δίκαιο δεν διέφερε από 
το βυζαντινορωμαϊκό που υιοθέτησε το ελληνικό κράτος . 
γ. Το έργο της διάνοιξης της διώρυγας της Κορίνθου ξεκίνησε το 1881 από 
μια υπερβολικά αισιόδοξη αμε ρικανική εταιρεία . 
δ. Το κόστος των Βαλκανικών πολέμων ήταν σημαντικό, δεν κλόνισε όμως 
την εθνική οικονομία , όπως συνέβαινε με τις στρατιωτικές κινητοποιήσεις 
του 19 ου αιώνα . 
ε. Η Τράπεζα της Ελλάδος πολύ γρήγορα , μετά τη λειτουργία της , πέτυχε 
σταθερές ισοτιμίες της δραχμής με τα ξένα νομίσματα . 
Μονάδες 10 
 
ΘΕΜΑ Β 1 
Ποιοι ήταν οι στόχοι του εκσυγχρονιστικού προγράμματος του τρικουπικού 
κόμματος και ποιες προσπάθειες έγιναν για την υλοποίησή του; 
Μονάδες 12 
 
ΘΕΜΑ Β 2 
Για ποιους λόγους η Ε πιτροπή Αποκαταστάσεως Προσφύγων (ΕΑΠ) κατά την 
αποκατάσταση των προσφύγων έδωσε προτεραιότητα: 
α. στην ανάπτυξη της γεωργίας; (μονάδες 6) 
β. στην εγκατάσταση των προσφύγων στη Μακεδονία και στη Δ υτική Θράκη; 
(μονάδες 7) 
Μονάδες 13 

ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ ΓΕΝΙΚΩΝ ΛΥΚΕΙΩΝ 
 
 

 
ΟΜΑΔΑ ΔΕΥΤΕΡΗ 
ΘΕΜΑ Γ1 
Πώς αντιμετωπίστηκαν οι πρώτες στοιχειώδεις και πιεστικές ανάγκες των 
προσφύγων της Μικρασιατικής καταστροφής, μετά την άφιξή τους στην 
Ελλάδα; Να απαντήσετε συνδυάζοντας τις ιστορικές σας γνώσεις με τις 
πληροφορίες από τα κείμενα που σας δίνονται. 
Μονάδες 25 
 
ΚΕΙΜΕΝΟ Α 
Το φθινόπωρο του 1922 όλοι οι δημόσιοι χώροι της Αθήνας και του Πειραιά 
είχαν «καταληφθεί» από πρόσφυγες. Κεντρικές πλατείες και δρόμοι, δημόσιες 
υπηρεσίες, θέατρα, ξενοδοχεία, δημόσια λουτρά, αποθήκες και υπόστεγα 
«στέγαζ αν» χιλιάδες ανθρώπους. 
Τον Σεπτέμβριο του 1922, το υπουργείο Εθνικής Οικονομίας εξέδωσε 
απόφαση σύμφωνα με την οποία επιτρεπόταν η τοποθέτηση κλινών στους 
διαδρόμους των ξενοδοχείων. [… ] 
Στις αρχές Δεκεμβρίου του 1922, σύμφωνα με ανακοίνωση του γραφείου 
του δημάρχου Αθηνών, περίπου 70.000 πρόσφυγες διέμεναν σε 130 
πρόχειρους καταυλισμούς διάσπαρτους σε ολόκληρη την πόλη. Η δημοτική 
αρχή επιδόθηκε σε έναν αγώνα με το χρόνο για να καθαρίσει και να 
διαμορφώσει κατάλληλα χώρους στους οποίους θα μπορούσαν να δι αμείνουν 
προσωρινά οι πρόσφυγες. […] 
Χαρακτηριστική της κατάστασης που αντιμετώπιζαν οι πρόσφυγες μετά την 
αποβίβασή τους στο λιμάνι του Πειραιά είναι η εικόνα που καταγράφε τα ι από 
την Τασία Χρυσάφη -Ακερμανίδου , ένα από τα παιδιά που γεννήθηκαν πάνω 
στα πλ οία κατά τη διάρκεια μεταφοράς των προσφύγων στην Ελλάδα. […] 
Μετά από περιπλάνηση αρκετών ημερών, η οικογένεια Ακερμανίδη βρήκε 
στέγη με τη βοήθεια μιας γυναίκας που έμενε στη συνοικία της Γαργαρέττας 
κάτω από την Ακρόπολη. Ο μοναδικός χώρος που μπορούσε να τους 
προσφέρει ήταν ένα κοτέτσι στην αυλή του σπιτιού της. Αφού πρώτα έσφαξε 
τη μοναδική κότα που είχε και ασβέστωσε κα λά το χώρο, το κοτέτσι αποτέλεσε 
το πρώτο «σπίτι» της οικογένειας Ακερμανίδη για έναν τουλάχιστον μήνα μετά 
την άφιξή της στην Αθήνα. 
Μενέλαος Χαραλαμπίδης , «Πρόσφυγες και γηγενείς στη μεταπολεμική Αθήνα. Πτυχές μιας 
δύσκολης συνύπαρξης», στο: Αρτ. Ψαρομήλ ιγκος και Βασιλική Λάζου (επιμ.), Ιστορία της 
Μικράς Ασίας , Αθήνα 201 1, σ σ. 9-11 (διασκευή) . 
 
ΚΕΙΜΕΝΟ Β 
«Βλέπετε εκεί;», μας λέει ο βαρκάρης. «Είναι η εκκλησία του Αγίου 
Νικολάου. Εκεί έχουν μαζευτεί πολλοί πρόσφυγες. Πηγαίνετε κι εσείς». 
Πράγματι, προχωράμε και φτάνουμε στην εκκλησία. Η εκκλησία ήταν γεμάτη 
από κόσμο. […] Κάποια στιγμή , μετά από ώρες, που μου φάνηκαν αιώνες, 
ξημέρωσε, και με τις πρώτες χλομές ακτίνες του ήλιου κινήσαμε να βρούμε το 

ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ ΓΕΝΙΚΩΝ ΛΥΚΕΙΩΝ 
 
 

σπίτι του συγγενή μας, του Γιάννη του Σιδέρη. Ξέραμ ε πως έμενε στην οδό 
Ευκλείας 6. Τυχεροί μέσα στα τόσα που μας συνέβαιναν, βρήκαμε το δρόμο 
πολύ κοντά στην εκκλησία όπου είχαμε διανυκτερεύσει. Χτυπάω την πόρτα 
του σπιτιού που μας δείξανε. Μου άνοιξαν κάποιοι άνθρωποι, ενοικιαστές κι 
αυτοί στο ίδιο κτίρι ο. Τότε στην Ελλάδα η φτώχεια ήταν μεγάλη. Πέντε έξι 
οικογένειες νοίκιαζαν ένα σπίτι και είχαν κοινή κουζίνα. Μας καλοδέχτηκαν οι 
άνθρωποι κι έστειλαν να ειδοποιήσουν το θείο μου το Γιάννη. Όλοι μ άς 
φρόντισαν και μας έβαλαν να φάμε κι εμείς τους ρωτούσαμε αν είχαν δει τους 
δικούς μας. 
Φιλιώ Χαϊδεμένου , Τρεις αιώνες, μια ζωή , Αθήνα 20 05 , σ. 146 . 
 
ΚΕΙΜΕΝΟ Γ 
Η μεγάλη έξοδος των χριστιανών από τη Μικρά Ασία είχε ξεκινήσει. […] Οι 
γυναίκες και τα παιδιά χωρίστηκαν από τους άντρες τους, στριμώχτηκαν στα 
πλοία και διαπεραιώθηκαν στον Πειραιά ή στη Θεσσαλονίκη. Έφτασαν, καθώς 
σημειώνουν όλοι οι παρατηρητές, χωρίς καμία βούληση. Πέρασαν μήνες στα 
αυτοσχέδια προσφυγικά στρατόπεδα, όπου ζούσαν κάτω από σκηνές, στον 
περίβολο του ναού του Ολυμπίου Διός στην Αθήνα, και σε άλλα στρατόπεδα, 
ενώ φιλάνθρωποι εθελοντές το υς εφοδίαζαν με σούπα, ψωμί και κουβέρτες, 
ώσπου να βρουν τη θέληση να σταθούν ξανά στα πόδια τους. 
Michael Llewellyn Smith , Το όραμα της Ιωνίας: Η Ελλάδα στη Μικρά Ασία, 1919 -1922 
(μτφρ. Λίνα Κ άσδ αγλ η), Αθήνα 20 02 , σσ. 550 -551 . 
 
 
ΘΕΜΑ Δ1 
Συνδυάζοντας τις ιστορικές σας γνώσεις με τις πληροφορίες από τα κείμενα 
που σας δίνονται , να παρουσιάσετε : 
 
α. τα πολιτικά γεγονότα στην Κρήτη από τις 18 Μαρτίου 1901 μέχρι και την 
προκήρυξη εκλογών στο τέλος του 1904 
 (μονάδες 1 5) 
 και 
β. τη στάση της αντιπολίτευσης στην εξαγγελία των εκλογών και τους 
σκοπούς της σύμφωνα και με την προκήρυξή της . 
 (μονάδες 10) 
Μονάδες 25 
 
ΚΕΙΜΕΝΟ Α 
Ο Βενιζέλος απολύθηκε από το ν [Ύπατο Αρμοστή] Γεώργιο και μέσα από 
απανωτά δημοσιεύματα στη ν εφημερίδα Κήρυξ των Χανίων εξήγησε τη στάση 
του και απάντησε στα αθηναϊκά δημοσιεύματα που τον κατηγορούσαν. […] Στο 
προσωπικό του σημειωματάριο ο Βενιζέλος αναφέρεται στους λόγους της 

ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ ΓΕΝΙΚΩΝ ΛΥΚΕΙΩΝ 
 
 

απόλυσής του απ ό τον πρίγκιπα, θεωρώντας την ως μία πράξη επίρριψης 
ευθυνών στο πρόσωπό του από τον Αρμοστή, λόγω της 
αναποτελεσματικότητας του τελευταίου και σε μία προσπάθεια να 
δικαιολογήσει τη στασιμότητα και το αδιέξοδο στο οποίο είχε φτάσει το 
Κρητικό Ζήτημα. Χαρακ τηριστικά ανέφερε: «[. ..] Ο πρίγκηψ εξεμάνη 
ακολο ύθως εναντίον μου, διότι περιέπιπτεν από αποτυχίας εις αποτυχίαν […] 
και έπρεπε να ευρεθή ο αποδιοπομπαίος τράγος […]». 
Εμμανουήλ Γ. Χαλκιαδάκης , «Η επανάσταση του Θερίσου ως εσωτερικό ζήτημα: η 
προσωπική διάσταση πρίγκιπα Γεωργίου -Ελευθερίου Βενιζέλου », στο : Γιώργης 
Μανουσάκης και Βάλια Βαρουχάκη (επιμ.) , Θέρισσον 1905. 100 χρόνια. Συνέδριο υπό την 
αιγίδα της Βουλής των Ελλήνων, Χανιά, 3 -5 Μαρτίου 2005, Πρακτικά , Χανιά 2009, σ. 27. 
 
ΚΕΙΜΕΝΟ Β 
Η αδυναμία της [Αρμοστείας ] να προωθήσει το ενωτικό αίτημα προς τη λύση 
του, διεύρυνε με την πάροδο του χρόνου τις αντιδράσεις και ενίσχυσε την 
αντιπολιτευτική κίνηση. Ο Βενιζέλος, πολιτικά απομονωμένος μετά την 
απόλυση και εγκατάλειψη του προγράμματος του, τον Απρίλιο του 1901, 
εξέ φρασε πρώτος την αντιπολιτευτική αντίδραση και πέτυχε να συσπειρώσει 
κάτω από το πρόγραμμ ά του το σύνολο των αντιπολιτευτικών δυνάμεων. Η 
άρνηση του πρίγκιπα Γεωργίου να αποδεχθεί οποιοδήποτε διάλογο με την 
αντιπολιτευτική μερίδα και η συστηματική υπονόμευ ση κάθε συμβιβαστικής 
πρωτοβουλίας έθεσε σε δοκιμασία την εσωτερική ενότητα του κρητικού λαού. 
Κωνσταντίνος Σβολόπουλος , «Η Κρητική Πολιτεία από το 1899» , στο: Ιστορία του 
Ελληνικού Έθνους , τόμος ΙΔ ΄, Αθήνα 1977, σ. 208 (διασκευή). 
 
ΚΕΙΜΕΝΟ Γ 
«Οι υπογεγραμμένοι, αποτελούντες την ηνωμένην εν Κρήτη αντιπολίτευσιν, 
συνελθόντες εν Χανίοις τη 26 η Φεβρουαρίου 1905, αποσκοπούντες εις την 
εκπλήρωσιν του Εθνικού Προγράμματος, αποφασίζομεν: α) Πρώτον και κύριον 
μέλημα ημών έστω η επίτευξις του από αιώνων επιδιωκομένου σκοπού της 
ενώσεως της Κρήτης μετά της ελευθέρας Ελλάδος. β) Αδυνάτου αποβαίνοντος 
του σκοπού τούτου, θέλομεν επιδιώξει την πολιτικήν προσέγγισιν της 
πατρίδος προς την ελευθέραν Ελλάδα, μεταβαλλομένης από διεθνούς 
απόψεως της σημερινής καταστ άσεως. γ) Μη εκπληρουμένου μηδέ του 
σκοπού τούτου θέλομεν επιδιώξει την αναθεώρησιν του ημετέρου 
συντάγματος κατά το πρότυπον του ελληνικού, όπως απαλλαγή ο τόπος του 
δεσποτισμού. Του προγράμματος τούτου την πρ αγμ άτωσιν θέλομεν επιδιώξει 
και δι’ ενόπλων λα ϊκών συναθροίσεων. Εν ταις ενεργείαις ημών δεν θέλομεν 
επιδιώξει προσωπικήν μεταβολήν, αλλ’ επελθούσης τοιαύτης θέλομεν 
αποκρούσει παντί σθένει και διά των όπλων έτι πάντα μη Έλληνα 
κυβερνήτην». 
«Η προκήρυξη της αντιπολίτευσης» , 26 Φεβρουαρίου 1905. 
 

ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ ΓΕΝΙΚΩΝ ΛΥΚΕΙΩΝ 
 
 

 
ΟΔΗΓΙΕΣ (για τους εξεταζομένους) 
 
1. Στο εξώφυλλο να γράψετε το εξεταζόμενο μάθημα. Στο εσώφυλλο πάνω -
πάνω να συμπληρώσετε τα ατομικά σας στοιχεία. Στην αρχή των 
απαντήσεών σας να γράψετε πάνω -πάνω την ημερομηνία και το εξεταζόμενο 
μάθημα. Να μην αντιγράψετε τα θέματα στο τετράδιο και να μη γράψετε 
πουθενά στις απαντήσεις σας το όνομά σας. 
2. Να γράψετε το ονοματεπώνυμό σας στο πάνω μέρος των φωτοαντιγράφων, 
αμέσως μόλις σας παραδοθούν. Τυχόν σημειώσεις σας πάνω στα θέματα δεν 
θα βαθμολογηθούν σε καμία περίπτωση . Κατά την αποχώρησή σας, να 
παραδώσετε μαζί με το τετράδιο και τα φωτοαντίγραφα. 
3. Να απαντήσετε στο τετράδιό σας σε όλα τα θέματα μόνο με μπλε ή μόνο με 
μαύρο στυλό με μελάνι που δεν σβήνει. 
4. Κάθε απάντηση τεκμηριωμένη είναι αποδεκτή. 
5. Διάρκεια εξέτασης: τρ εις (3) ώρες μετά τη διανομή των φωτοαντιγράφων. 
6. Χρόνος δυνατής αποχώρησης: 10.00 π.μ. 
 
ΣΑΣ ΕΥΧΟΜΑΣΤΕ KΑΛΗ ΕΠΙΤΥΧΙΑ 
ΤΕΛΟΣ ΜΗΝΥΜΑΤΟΣ 


##### PDF 2022sep.txt

ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ 

ΕΠΑΝΑΛΗΠΤΙΚΕΣ ΠΑΝΕΛΛΑΔΙΚΕΣ ΕΞΕΤΑΣΕΙΣ 
ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ ΓΕΝΙΚΩΝ ΛΥΚΕΙΩΝ 
ΤΡΙΤΗ 13 ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ 2022 
 ΕΞΕΤΑΖΟΜΕΝΟ ΜΑΘΗΜΑ: ΙΣΤΟΡΙΑ ΠΡΟΣΑΝΑΤΟΛΙΣΜΟΥ 
ΣΥΝΟΛΟ ΣΕΛΙΔΩΝ: ΤΕΣΣΕΡΙΣ (4) 
 
 
ΟΜΑΔΑ ΠΡΩΤΗ 
ΘΕΜΑ Α1 
Να δώσετε το περιεχόμενο των ακόλουθων όρων : 
α. Εθνικές γαίες 
β. Επανάσταση του 1862 
γ. Εκλεκτικοί 
Μονάδες 15 
ΘΕΜΑ Α2 
Να χαρακτηρίσετε τις προτάσεις που ακολουθ ούν, γράφοντας στο τετράδιό σας 
το γράμμα πο υ αντιστοιχεί στην κάθε πληροφορία και δίπλα του τη λέξη Σωστό , 
αν η πληροφορία είναι σωστ ή, ή τη λέξη Λάθος, αν η πληροφορία είναι 
λανθασμέν η: 
α. Η Τραπεζούντα αποτελούσε το σταυροδρόμι της εμπορικής κίνησης 
μεταξύ Δύσης και Ανατολής μέχρι το 1869 που ολοκληρώθηκε η διάνοιξη 
της Διώρυγας του Σουέζ . 
β. Το Φροντιστήριο της Τραπεζούντας είχε ιδρύσει το 1682 ο εκπρόσωπος 
των Ελλήνων της διασποράς Κ. Κωνσταντινίδης . 
γ. Η δίχρονη προεδρία του μητροπολίτη Χρύσανθου στην Τραπεζούντα 
(1916 -1918) ήταν ένα αληθινό διάλειμμα δημοκρατίας και αρμονικής 
συμβίωσης χριστιανών και μουσουλμάνων . 
δ. Το πρώτο παγκόσμιο Παν -ποντιακό Συνέδριο οργανώθηκε στη 
Μασσαλία τον Φεβρουάριο του 1 918. 
ε. Στις 10 Μαρτίου του 1921 ο μητροπολίτης Τραπεζούντας Χρύσανθος 
πρότεινε στον υπουργό εξωτερικών Μπαλτατζή συνεργασία με τους 
Κούρδους και τους Αρμένιους εναντίον του κινήματος του Κεμάλ . 
Μονάδες 10 
ΘΕΜΑ Β1 
Τι προέβλεπε η Συμφωνία της Άγκυρας (1930) και με ποιες διπλωματικές 
πράξεις αυτή ολοκληρώθηκε τον Οκτώβριο του ίδιου έτους; 
Μονάδες 1 3 
ΘΕΜΑ Β 2 
α. Ποιο ήταν το έργο της Διεθνούς Επιτροπής που ήλθε στην Κρήτη τον 
Φεβρουάριο του 1906; (μονάδες 6) 
β. Πώς το οριστικό κείμενο των μεταρρυθμίσεων της Διεθνούς Επιτροπής 
υλοποιήθηκε κατά την περίοδο της αρμοστείας του Αλέξανδρου Ζαΐμη; 
(μονάδες 6) 
Μονάδες 1 2 
 

ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ 

ΟΜΑΔΑ ΔΕΥΤΕΡΗ 
 
ΘΕΜΑ Γ1 
Συνδυάζοντας τις ιστορικές σας γνώσεις με τις πληροφορίες από τα κείμενα 
που σας δίνονται, να αναφερθείτε 
α. στη μεταλλευτική δραστηριότητα των ορυχείων του Λαυρίου μετά το 
1866 (μονάδες 13) και 
β. στα άλλα είδη εκμετάλλευσης ορυκτού πλούτου που αποτέλεσαν πηγή 
σημαντικών δημόσι ων εσόδων κατά τις τελευταίες δεκαετίες του 19 ου 
αιώνα . (μονάδες 12) 
Μονάδες 25 
 
ΚΕΙΜΕΝΟ Α 
Η Εταιρεία του Λαυρίου είχε ιδρυθεί με πρωτοβουλία του ιταλ ού 
επιχειρηματία Τζοβάνι Μπαττίστα Σερπιέρι ( Giovani Battista Serpieri ). Η 
σύνθεση του ιδρυτικού κεφαλαίου είναι πολύ ενδιαφέρουσα: εκτός του 
Σερπιέρι, συμμετείχαν ο γνωστός γάλλος επιχειρηματίας της Μασσαλίας 
Ιλαρίων Ρου ( Hilarion Roux ), ένας ακόμη αλλοδαπός, άγνωστης ταυτότητας , 
και οι Ροδοκανάκηδες της Μασσαλίας . […] 
Ο Ρ ο υ κ α ι ο Σ ε ρ π ι έ ρ ι ή τ α ν ί σ ω ς ο ι μ ό ν ο ι π ο υ γ ν ώ ρ ι ζ α ν , κ α τ ά 
προσέγγιση, την πραγματική αξία του μεταλλείου τους . Ήταν μεγάλη επειδή η 
επιχείρηση απέδιδε υψηλά κέρδη. Δεν ήταν ο πακτωλός που παρίσταναν οι 
φήμες στην Ελλάδα και το εξωτερικό . […] 
Το αρχικό κεφάλαιο της εταιρείας, το 1863, ήταν σχετικώς χαμηλό, μισό 
εκατομμύριο φράγκα. Ήταν χαμηλό σε σύγκριση με την αξί α που θα αποκτούσε 
σύντομα η εταιρεία. Αλλά ήταν σημαντικό για την εποχή. Αντιστοιχούσε στο 
2,3% περίπου των φορολογικών εσόδων του 1864. Εκτός από την εξόρυξη 
μεταλλεύματος από τις στοές, η εταιρεία έδωσε προτεραιότητα, όπως ήταν 
λογικό, στην χαμηλού κόστ ους αξιοποίηση των αρχαίων καταλοίπων. Τέσσερα 
χρόνια αργότερα, το 1867, το κατατεθειμένο κεφάλαιό της είχε 
επταπλασιαστεί: ανερχόταν περίπου σε 3.500.000. 
 
Γ. Β. Δερτιλής , Ιστορία του Ελληνικού Κράτους , 1830 -1920, Πανεπιστημιακές Εκδόσεις 
Κρήτης , Ηράκλειο 20 17 , σ. 509 -510 . 
 
ΚΕΙΜΕΝΟ Β 
Από τον ορυκτό πλούτο της χώρας είχε αξιοποιηθεί ως τα μέσα του 
αιώνα κυρίως η σμύριδα της Νάξου, που αποτελούσε εξαγώγιμο προϊόν . [… ] 
Άλλο εξαγώγιμο ορυκτό ήταν η θηραϊκή γη, που απέφερε τον ίδιο χρόνο 
141.354 δρχ. 
Αμέσως μετά τη σμύριδα άλλο εκμεταλλεύσιμο υλικό ήταν ο λιγνίτης. Αν 
και είχε εντοπισθεί στο Μαρκόπουλο Αττικής από παλιά η ύπαρξη στρωμάτων 
του, τελικά μόνο τα κοιτάσματα της Κύμης ήταν ικανοποιητικά από άποψη 
εκμεταλλεύσεως. […] 
Μι ά σειρά άλλων ορυκτών, όπως οι γύψοι της Μήλου, κυρίως όμως τα 
μάρμαρα της Πεντέλης, της Πάρου, της Τήνου, της Ελευσίνας και του Ταϋγέτου 
δεν πρόσφεραν ακόμα αξιόλογο οικονομικό ενδιαφέρον. Για την προώθηση 

ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ 

όμως της αξιοποιήσεως του ορυκτού πλούτου της χώρας είχαν γίνει τότε 
ειδικές μελέτες . 
Οδυσσεύς Δημητρακόπουλος , «Στροφή της κυβερνητικής πολιτικής προς την εσωτερική 
ανάπτυξη της χώρας », στο: Ιστορία του Ελληνικού Έθνους, Εκδοτική Αθηνών, Αθήνα 1977, 
τ. ΙΓ΄, σ. 1 80. 
 
ΘΕΜΑ Δ1 
Συνδυάζοντας τις ιστορικές σας γνώσεις με τις πληροφορίες από τα κείμενα 
που σας δίνονται, να παρουσιάσετε τις συνέπειες του Κριμαϊκού πολέμου 
(1853- 1856) 
α. στις συνθήκες διαβίωσης του πληθυσμού της χώρας και ιδιαίτερα των 
προσφύγων της Αθήνας (μονάδες 13) και 
β. στην παρακμή των «ξενικών» κομμάτων . (μονάδες 12) 
Μονάδες 25 
ΚΕΙΜΕΝΟ Α 
Την αγανάκτηση του λαού την αύξησε σε μεγάλο βαθμό και η εμφάνιση 
της χολέρας, που την μετέφεραν τα γαλλικά στρατεύματα από τη Βάρνα και 
εκδηλώθηκε πρώτα στις δυνάμεις Κατοχής του Πειραιά. Επειδή μάλιστα οι 
αρχές Κατοχής δεν επέτρεψαν τότε την τήρηση των απαραίτητων αυστηρών 
υγειονομικών μέτρων, η επιδημία διαδόθηκε γρήγορα στην Αθήνα και επί 
πέντε μήνες λυμαινόταν την πρωτεύουσα. Η χολέρα προκάλεσε το θάν ατο 
3.000 περίπου ατόμων, του 1/10 δηλαδή του πληθυσμού της πρωτεύουσας 
που δεν ξεπερνούσε τις 30.000 κατοίκους. Ο Νοέμβριος του 1854, κατά τον 
οποίο πέθαναν 800 τουλάχιστον άτομα, υπήρξε ο χειρότερος μήνας. Η 
επιδημία έπληξε ιδιαίτερα το μεσημβρινό τμήμα της πόλεως, όπου 
κατοικούσαν πολλοί μαζί και κάτω από άθλιες συνθήκες, πρόσφυγες, 
διωγμένοι από τις τουρκοκρατούμενες ελληνικές περιοχές μετά τη διακοπή 
των ελληνοτουρκικών σχέσεων. […] 
Η συνθήκη των Παρισίων της 18/30 Μαρτίου 1856 έθεσε και τυπικά 
τέρμα στον [Κριμαϊκό] πόλεμο, αλλά από την ελληνική πρωτεύουσα οι 
δυνάμεις Κατοχής αποχώρησαν μόνο το Φεβρουάριο το υ επόμενου έτους, 
έπειτα από συνολική παραμονή δύο ετών και οκτώ μηνών. […] 
Με την πικρή αυτή εμπειρία διαλύθηκε ακόμη ο μύθος περί ευρωπαϊκού 
και ειδικότερα περί αγγλικού φιλελληνισμού, καθώς και η πολιτική τοποθέτηση 
των Ελλήνων σε κόμματα προσανατολισμένα προς την πολιτική των τριών 
μεγάλων Δυνάμεων («αγγλικό», «γαλλικό» και «ρωσικό»). 
Στέφανος Παπαδόπουλος , «Ο Κριμαϊκός Πόλεμος και ο Ελληνισμός» στο : Ιστορία του 
Ελληνικού Έθνους , Εκδοτική Αθηνών , Αθήνα 1977, τ. ΙΓ΄, σ. 165- 167. 
 

ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ 

ΚΕΙΜΕΝΟ Β 
Μετά την έναρξη του Κριμαϊκού πολέμου […] οι σύμμαχοι, για να 
αποτρέψουν ελληνική επίθεση και τον αναγκαστικό σε αυτή την περίπτωση 
κίνδυνο των γαλλοβρετανικών οδών ανεφοδιασμού στο Αιγαίο [...] κατέλαβαν 
στις 13/25 Μαΐου 1854 το λιμάνι του Πειραιά και απέκλεισαν τη Χαλκίδα, την 
Πάτρα, το Ναύπλιο, τη Σύρο, το Βόλο, τις Σπέτσες και την Ύδρα, προκαλώντας 
έτσι δυσκολίες στην τροφοδοσία και άνοδο των τιμών. Αποσύρθηκαν μόλις 
ένα χρόνο μετά την ειρήνη των Παρισίων. […] 
Με αυτές τις προϋποθέσεις όλα τα πρότυπα έ χαναν την αξιοπιστία και 
την ελκυστικότητά τους, και το Αγγλικό όπως και το Γαλλικό Κόμμα […] έχαναν 
την εμπιστοσύνη των οπαδών τους. Οι διαμαρτυρίες για τ ην πολιτική τους 
μόνο με αυτό το υπόβαθρο αποκτούσαν σημασία. 
Παρόλο που το Ρωσικό Κόμμα επωφελούνταν από τη μείωση του κύρους 
τ η ς Α γ γ λ ί α ς , τ α β λ έ μ μ α τ α τ ω ν ο π α δ ώ ν τ ο υ π ρ ο ς τ η Ρωσία έχαναν τη 
βεβαιότητά τους . 
Gunnar Hering, Τα πολιτικά κόμματα στην Ελλάδα, 1821- 1936 , Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής 
Τραπέζης , Αθήνα 20 04 , σ. 312 -317 (διασκευή) . 
 
 
 
ΟΔΗΓΙΕΣ (για τους εξεταζομένους) 
 
1. Στο εξώφυλλο να γράψετε το εξεταζόμενο μάθημα. Στο εσώφυλλο πάνω -
πάνω να συμπληρώσετε τα ατομικά σας στοιχεία. Στην αρχή των 
απαντήσεών σας να γράψετε πάνω -πάνω την ημερομηνία και το εξεταζόμενο 
μάθημα. Να μην αντιγράψετε τα θέματα στο τετράδιο και να μη γράψετε 
πουθεν ά στις απαντήσεις σας το όνομά σας. 
2. Να γράψετε το ονοματεπώνυμό σας στο πάνω μέρος των φωτοαντιγράφων, 
αμέσως μόλις σας παραδοθούν. Τυχόν σημειώσεις σας πάνω στα θέματα δεν 
θα βαθμολογηθούν σε καμία περίπτωση. Κατά την αποχώρησή σας, να 
παραδώσετε μαζί με το τετράδιο και τα φωτοαντίγραφα. 
3. Να απαντήσετε στο τετράδιό σας σε όλα τα θέματα μόνο με μπλε ή μόνο με 
μαύρο στυλό με μελάνι που δεν σβήνει. 
4. Κάθε απάντηση τεκμηριωμένη είναι αποδεκτή. 
5. Διάρκεια εξέτασης: τρεις (3) ώρες μετά τη διανομή των φωτοαντιγράφων. 
6. Χρόνος δυνατής αποχώρησης: 17:00. 
 
 
ΣΑΣ ΕΥΧΟΜΑΣΤΕ KΑΛΗ ΕΠΙΤΥΧΙΑ 
 
ΤΕΛΟΣ ΜΗΝΥΜΑΤΟΣ 


##### PDF 2023-istoria-themata-epanalhptikes-exetaseis.txt
ΑΡΧΗ  1ΗΣ ΣΕΛΙΔΑΣ 
ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ 
ΤΕΛΟΣ  1ΗΣ ΑΠΟ  4 ΣΕΛΙΔΕΣ 
ΕΠΑΝΑΛΗΠΤΙΚΕΣ ΠΑΝΕΛΛΑΔΙΚΕΣ ΕΞΕΤΑΣΕΙΣ 
ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ ΓΕΝΙΚΩΝ ΛΥΚΕΙΩΝ 
ΤΡΙΤΗ 12 ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ 2023 
 ΕΞΕΤΑΖΟΜΕΝΟ ΜΑΘΗΜΑ: ΙΣΤΟΡΙΑ ΠΡΟΣΑΝΑΤΟΛΙΣΜΟΥ 
ΣΥΝΟΛΟ ΣΕΛΙΔΩΝ: ΤΕΣΣΕΡΙΣ (4) 
 
 
ΟΜΑΔΑ ΠΡΩΤΗ 
ΘΕΜΑ Α1 
Να δώσετε το περιεχόμενο των ακόλουθων όρων : 
α. Κλήριγκ 
β. Οργανικός Νόμος του 1900 
γ. Α΄ Πανελλήνιο Συνέδριο των Ελλήνων της Ρωσίας 
Μονάδες 15 
ΘΕΜΑ Α2 
Να χαρακτηρίσετε τις προτάσεις που ακολουθούν , γράφοντας στο τετράδιό σας 
το γράμμα που αντιστοιχεί στη
ν κάθε πληροφορία και δίπλα του τη λέξη Σωστό, 
αν η πληροφορία είναι σωστή , ή τη λέξη Λάθος , αν η πληροφορία είναι 
λανθασμένη: 
α. Το 1864, με την ενσωμάτωση της Θεσσαλίας στην Ελλάδα , τα βόρεια 
σύνορα της χώρας άγγιξαν τον Όλυμπο και τη Μακεδονία. 
β. Ως θεμελιώδεις αρχές του πολιτι
κού συστήματος , το αγγλικό κόμμα 
θεωρούσε το κοινοβουλευτικό αντιπροσωπευτικό σύστημα και τη 
διάκριση των εξουσιών . 
γ. Με την ανταλλαγή των πληθυσμών του 1923 εξέλιπε η κυριότερη πηγή 
προστριβών μεταξύ Ελλάδας και Τουρκίας . 
δ. Την 1 η Δεκεμβρίου 1913 κηρύχθηκε και επίσημα η ένωση της Κρήτης με 
την Ελλάδα . 
ε. Με τη Συνθήκη της Λωζάννης , στις 24 Ιουλίου 1923, ορίστηκε ως σύνορο 
μεταξύ Τουρκίας και Ελλάδας η γραμμή Αμβρακικού- Παγασητικού . 
Μονάδες 10 
ΘΕΜΑ Β1 
Πώς επιχειρήθηκε να αντιμετωπιστεί το προσφυγικό ρεύμα των Ηπειρωτών -
Σουλιωτών 
α) στη διάρκεια της ελληνικής Επανάστασης ( μονάδες 9) και 
β) στην περίοδο της μοναρχίας του Όθωνα ; ( μονά
δες 4) 
Μονάδες 13 
ΘΕΜΑ Β2 
Πώς η αρμοστεία του Αλέξανδρου Ζαΐμη (1906-1908) επανέφερε την πολιτική 
ομαλότητα στην Κρήτη ; 
Μονάδες 12 
 
Ανακτήθηκε από την ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗ ΚΛΙΜΑΚΑ
http://edu.klimaka.gr
ΑΡΧΗ  2ΗΣ ΣΕΛΙΔΑΣ 
ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ 
ΤΕΛΟΣ  2ΗΣ ΑΠΟ  4 ΣΕΛΙΔΕΣ 
ΟΜΑΔΑ ΔΕΥΤΕΡΗ 
 
ΘΕΜΑ Γ1 
Συνδυάζοντας τις ιστορικές σας γνώσεις με τις πληροφορίες από τα κείμενα 
που σας δίνονται , να αναφερθείτε στα πρώτα βήματα του εργατικού 
κινήματος στην Ελλάδα μέχρι την έκρηξη του Πρώτου Παγκοσμίου Πολέμου . 
Μονάδες 25 
 
ΚΕΙΜΕΝΟ Α 
Ελάχιστα καινούρια εργοστάσια υπάρχουν . […] Δίπλα σε αυτά τα 
σύγχρονα εργοστάσια συναντάμε ακόμα κλώστριες , υφαντουργούς και 
τεχνίτες με λίγα εργαλεία των οποίων η εργασία είναι περίπου αποκλειστικά 
χειρωνακτική . Εργάζονται για ατέλειωτες ώρες μέσα σε θλιβερά σκοτεινά 
κτίρια , όπου δεν βρίσκουν ούτε έστω θέση για να κάτσουν , ή χώρους υγιεινής . 
Το βράδυ φεύγουν από την εργασί α τους με τα χέρια βρώμικα για να 
ξαναέρθουν το επόμενο πρωί , στην ίδια ακριβώς κατάσταση , να ξαναρχίσουν 
τη δουλειά τους . […] 
Η εργάσιμη ημέρα στην Ελλάδα είναι μεγάλη , μακρύτερη από 
οπουδήποτε αλλού . […] Δεν γνωρίζουν παρά την εργάσιμη των δέκα , το 
λιγότερο , ενώ συνήθως η εργασία τους διαρκεί 12 ή 14 ώρες , χωρίς κανενός 
είδους επίδομα ή επ
ιπλέον αμοιβή . Οι απεργίες ήταν πρακτικά άγνωστες μέχρι 
το 1909. Οι μόνες αξιομνημόνευτες απεργιακές κινητοποιήσεις που έλαβαν 
χώρα από τότε ήταν τρεις και αφορούσαν την πρωτεύουσα . Αλλά το κοινό 
έδωσε ελάχιστη προσοχή σ’ αυτές τις φασαρίες και οι απεργοί έκριναν ότι οι 
προσπάθειές τους τούς κόστιζαν ακρ ιβά . Δεν ξαναδοκίμασαν από τότε . 
Τα σωματεία έκαναν αρκετές προόδους εδώ και μερικά χρόνια και 
σχεδόν όλες οι βιομηχανίες έχουν τις ενώσεις και τις αδελφότητές τους… Οι 
γυναίκες δεν γίνονται δεκτές ως μέλη των σωματείων . 
Percy Martin, La Grèce nouvelle, Libraire orientale et americaine, Paris 1913, σ. 176-177. 
 
ΚΕΙΜΕΝΟ Β 
Η Σοσιαλιστική Εργατική Ομοσπονδία Θεσσαλονίκης ( Φεντερασιόν ), 
οργάνωση αποκλειστικά εβραϊκή , ξεκίνησε από τη μικρή πολιτική λέσχη που 
ίδρυσε ο Αβραάμ Μπεναρόγιας μαζί με λίγους συνεργάτες του κατά τη διάρκεια 
της επανάστασης των Νεοτούρκων , τον Ιούνιο του 1908. […] Ο Μπεναρόγιας 
και οι συνεργάτες του έλπιζαν να διευρύνουν την Φεντερασιόν επί 
ομοσπονδιακής βάσεως , έτσι ώστε να περιλά βει στους κόλπους της 
σοσιαλιστές όλων των εθνικοτήτων . Ωστόσο οι διαφορές ανάμεσα στις 
διάφορες εθνικές ομάδες και η έντονη εχθρότητα που επικρατούσε ανάμεσα 
στις σοσιαλιστικές οργανώσεις εμπόδισε μια τέτοια συνεργασία . Παρ ’ όλα 
αυτά , τα πρώτα χρόνια η Φεντερασιόν ανέπτυξε αξιόλογη δραστηριότητα 
οργανώνοντας τους εργάτες της Μακεδονίας και συμβάλλοντας έτσι σημαντικά 
στην ανάπτυξη του ελληνι
κού σοσιαλιστικού και εργατικού κινήματος μετά 
Ανακτήθηκε από την ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗ ΚΛΙΜΑΚΑ
http://edu.klimaka.gr
ΑΡΧΗ  3ΗΣ ΣΕΛΙΔΑΣ 
ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ 
ΤΕΛΟΣ  3ΗΣ ΑΠΟ  4 ΣΕΛΙΔΕΣ 
τους βαλκανικούς πολέμους και την προσάρτηση της Μακεδονίας στην 
Ελλάδα . 
Γ. Β. Λεονταρίτης , Το ελληνικό σοσιαλιστικό κίνημα κατά τον πρώτο παγκόσμιο πόλεμο , 
( μτφρ . Σ. Αντίοχος ), E ξάντας , Αθήνα 1978, σ. 50-51 ( διασκευή ). 
 
ΘΕΜΑ Δ1 
Συνδυάζοντας τις ιστορικές σας γνώσεις με τις πληροφορίες από τα κείμενα 
που σας δίνονται , να παρουσιάσετε 
α. τις διαφορετικές απόψεις του Βενιζέλου και του βασιλιά Κωνσταντίνου 
για τη συμμετοχή της Ελλάδας στον Α΄ Παγκόσμιο Πόλεμο ( μονάδες 13) 
και 
β. τις συνέπειες που προκάλεσε η διαφωνία αυτή στην πολιτική ζωή της 
χώρας μέχρι τη συγκρότηση κυ
βέρνησης Βενιζέλου στη Θεσσαλονίκη . 
(μονάδες 12) 
Μονάδες 25 
ΚΕΙΜΕΝΟ Α 
Αυτό που βάρυνε απαρχής του Μεγάλου Ευρωπαϊκού Πολέμου στον νου 
του Βενιζέλου και επικαθόρισε τη στροφή του από την ουδετερότητα στην 
επίμονη απόφασή του να θέσει τελικώς τη χώρα του στο πλευρό της Αντάντ 
ήταν : α) πρωτίστως τα εθνικά ζητήματα τω ν νήσων του ανατολικού Αιγαίου 
και της Μικράς Ασίας και ο κίνδυνος εξαφάνισης του εκεί ελληνισμού, και β) η 
γεωπολιτική του ελληνικού χώρου και η ευαίσθητη θέση της Ελλάδας στη 
Μεσόγειο […]. Το πλέον φλέγον ζήτημα , που είχε έντονες προεκτάσεις στο 
εσωτερικό, ήταν το Μικρασιατικό , δηλ . η συσσώρευση 150.000 ως 200.000 
ομογενών προσφύγων στην Ελλάδ
α και ο άμεσος κίνδυνος « εξοντώσεως » και 
αφανισμού του Μικρασιατικού Ελληνισμού από την κυβέρνηση των 
Νεότουρκων . 
Σπυρίδων Γ. Πλουμίδης, Μεταξύ επανάστασης και μεταρρύθμισης : Ελευθέριος Κ. Βενιζέλος 
και βενιζελισμός (1909-1922), Πατάκης , Αθήνα 2020, σ. 129-130. 
 
ΚΕΙΜΕΝΟ Β 
Στον αντίποδα των ιδεολογικών προσανατολισμών και της δυναμικής 
αντίληψης του πρωθυπουργού , ο βασιλιάς έτεινε να αποτελέσει τον πόλο μιας 
αντίρροπης διπλωματικής στρατηγικής . Η στενή συγγένεια με την 
αυτοκρατορική οικογένεια των Χοετζόλλερν , η εξοικείωση με το συγκεντρωτικό 
πνεύμα της γερμανικής Αυλής και η μαθητεία στη στρατιωτική Ακαδημία του 
Βερολίνου, είχαν συμβάλει στη διαμ όρφωση της συντηρητικής ιδιοσυγκρασίας 
και στην εμπέδωση της πεποίθησής του στην ακατάβλητη δύναμη των 
γερμανικών όπλων . Η αντίληψη αυτή συνυφαινόταν στην πράξη με την 
υιοθέτηση μιας διπλωματικής τακτικής επιφυλάξεων και δισταγμών , 
ασύμβατης με την εφαρμογή παρακινδυνευμένων ή και , απλά , τολμηρών 
πρωτοβουλιών : η αποχή από την ένοπλη διαμάχη , έστω και αν αποστερούσε 
Ανακτήθηκε από την ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗ ΚΛΙΜΑΚΑ
http://edu.klimaka.gr
ΑΡΧΗ  4ΗΣ ΣΕΛΙΔΑΣ 
ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ 
ΤΕΛΟΣ  4ΗΣ ΑΠΟ  4 ΣΕΛΙΔΕΣ 
τη χώρα από πιθανά οφέλη , εγκυμονούσε – κατ ’ αυτόν– τους ολιγότερους 
κινδύνους για το έθνος . 
Κωνσταντίνος Σβολόπουλος , Ελληνική εξωτερική πολιτική , 1830-1981, Βιβλιοπωλείον της 
Εστίας , Αθήνα 2017, σ. 138. 
 
ΚΕΙΜΕΝΟ Γ 
Νέες εκλογές προκηρύχθηκαν για τον Δεκέμβριο [ του 1915]. Οι 
Φιλελεύθεροι και η συντριπτική πλειοψηφία του εκλογικού σώματος απείχαν , 
με αποτέλεσμα η νεοεκλεγμένη κυβέρνηση να μην έχει τη λαϊκή υποστήριξη . 
Οι σχέσεις του Βενιζέλου και των Φιλελευθέρων με τον Κωνσταντίνο και τους 
βασιλικούς χειροτέρευαν όλο και περισσότερο , καθώς η κάθε πλευρά 
ακολουθούσε όλο και πιο σκληρή γραμμή . […] 
Το φθινό
πωρο του 1916 η Ελλάδα βρέθηκε στο χείλος ενός εμφυλίου 
πολέμου . Ο Βενιζέλος είχε αποσυρθεί στην Κρήτη . […] Ταυτόχρονα , 
αξιωματικοί του στρατού πιστοί σε αυτόν συγκρότησαν μια μυστική οργάνωση , 
την Εθνική Άμυνα, με έδρα τη Θεσσαλονίκη , που είχε στόχο να ανατρέψει τον 
βασιλιά και να επαναφέρει την κυβέρνηση του Ιουν ίου 1915. […] Στα τέλη 
Σεπτεμβρίου του 1916 [ ο Βενιζέλος ] έφτασε εντέλει στη Θεσσαλονίκη και 
σχημάτισε « προσωρινή» κυβέρνηση . Η Ελλάδα είχε πια δύο αντίπαλες 
κυβερνήσεις . 
Thomas W. Gallant, Νεότερη Ελλάδα : Από τον Πόλεμο της Ανεξαρτησίας μέχρι τις μέρες 
μας ( επιστημονική επιμέλεια : Δήμητρα Λαμπροπούλου και Κατερίνα Γαρδίκα ), Πεδίο , 
Αθήνα 2017, σ. 284-285. 
 
 
ΟΔΗΓΙΕΣ ( για τους εξεταζομένους ) 
 
1. Στο εξώφυλλο να γράψετε το εξεταζόμενο μάθημα . Στο εσώφυλλο πάνω-
πάνω να συμπληρώσετε τα ατομικά σας στοιχεία . Στην αρχή των 
απαντήσεών σας να γράψετε πάνω -πάνω την ημερομηνία και το εξεταζόμενο 
μάθημα . Να μην αντιγράψετε τα θέματα στο τετράδιο και να μη γράψετε 
πουθενά στις απαντήσεις σας το όνομά σας . 
2. Να γράψ ετ
ε το ονοματεπώνυμό σας στο πάνω μέρος των φωτοαντιγράφων , 
αμέσως μόλις σας παραδοθούν . Τυχόν σημειώσεις σας πάνω στα θέματα δεν 
θα βαθμολογηθούν σε καμία περίπτωση . Κατά την αποχώρησή σας , να 
παραδώσετε μαζί με το τετράδιο και τα φωτοαντίγραφα . 
3. Να απαντήσετε στο τετράδιό σας σε όλα τα θέματα μόνο με μπλε ή μόνο με 
μαύρο στυ λό με μελάνι που δεν σβήνει . 
4.
 Κάθε απάντηση τεκμηριωμένη είναι αποδεκτή . 
5. Διάρκεια εξέτασης : τρεις (3) ώρες μετά τη διανομή των φωτοαντιγράφων . 
6. Χρόνος δυνατής αποχώρησης : 17:00. 
 
 
ΣΑΣ ΕΥΧΟΜΑΣΤΕ K ΑΛΗ ΕΠΙΤΥΧΙΑ 
 
ΤΕΛΟΣ ΜΗΝΥΜΑΤΟΣ 
Ανακτήθηκε από την ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗ ΚΛΙΜΑΚΑ
http://edu.klimaka.gr


##### PDF 2024jun.txt
ΑΡΧΗ  1ΗΣ ΣΕΛΙΔΑΣ 
ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ ΓΕΝΙΚΩΝ ΛΥΚΕΙΩΝ 
 
 
ΤΕΛΟΣ  1ΗΣ ΑΠΟ  4 ΣΕΛΙΔΕΣ 
ΠΑΝΕΛΛΑΔΙΚΕΣ ΕΞΕΤΑΣΕΙΣ 
ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ ΓΕΝΙΚΩΝ ΛΥΚΕΙΩΝ 
ΤΕΤΑΡΤΗ 12 ΙΟΥΝΙΟΥ 2024 
ΕΞΕΤΑΖΟΜΕΝΟ ΜΑΘΗΜΑ: ΙΣΤΟΡΙΑ ΠΡΟΣΑΝΑΤΟΛΙΣΜΟΥ 
ΣΥΝΟΛΟ ΣΕΛΙΔΩΝ: ΤΕΣΣΕΡΙΣ (4) 
 
ΟΜΑΔΑ ΠΡΩΤΗ 
ΘΕΜΑ Α1 
Να δώσετε το περιεχόμενο των ακόλουθων ιστορικών όρων : 
α. Μακεδονική Επιτροπή 
β. Συμφωνία Μουρνιών Κυδωνίας 
γ. «σκωρίες » 
Μονάδες 15 
 
ΘΕΜΑ Α2 
Να χαρακτηρίσετε τις προτάσεις που ακολουθούν , γράφοντας στο τετράδιό σας 
το γράμμα που αντιστοιχεί στην κάθε πληροφορία και δίπλα του τη λέξη Σωστό , 
αν η πληροφορία είναι σωστή , ή τη λέξη Λάθος , αν η πληροφορία είναι 
λανθασμένη : 
α. Η αλλαγή των δεδομένων για την ελληνική βιομηχανία ήρθε μετά την 
προσάρτηση των Επτανήσων (1864) και της Θεσσαλίας (1881). 
β. Με το Σύνταγμα του 1844 κατοχυρώθηκε το πολίτευμα της βασιλευόμενης 
δημοκρατίας . 
γ. Στην Κρητική Επανάσταση του 1866-1869 η « Κεντρική Επιτροπή υπέρ 
των Κρητών » ανέλαβε την περίθαλψη 4.500 προσφύγων . 
δ. Το « Χάτι Σερίφ » και το « Χάτι Χουμαγιούν » προώθησαν ειδικά προνόμια 
για τους Έλληνες του Πόντου . 
ε. Η αποβίβαση του ελληνικού στρατού στη Σμύρνη σηματοδότησε τη 
δεύτερη φάση των διωγμών του ποντιακού ελληνισμού . 
Μονάδες 10 
 
ΘΕΜΑ Β1 
Ποιοι παράγοντες διαμόρφωσαν τη θετική οικονομική πορεία της Ελλάδας 
στην περίοδο του μεσοπολέμου ; 
Μονάδες 14 
 
ΘΕΜΑ Β2 
Πώς διαμορφώθηκε η πολιτική κατάσταση στην Κρήτη μετά το πρώτο ενωτικό 
ψήφισμα των Κρητών έως και την παραίτηση της προσωρινής διακομματικής 
Κυβέρνησης ; 
Μονάδες 11 
 
ΑΡΧΗ  2ΗΣ ΣΕΛΙΔΑΣ 
ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ ΓΕΝΙΚΩΝ ΛΥΚΕΙΩΝ 
 
 
ΤΕΛΟΣ  2ΗΣ ΑΠΟ  4 ΣΕΛΙΔΕΣ 
 
ΟΜΑΔΑ ΔΕΥΤΕΡΗ 
ΘΕΜΑ Γ1 
Συνδυάζοντας τις ιστορικές σας γνώσεις και τις πληροφορίες από τα κείμενα 
που σας δίνονται , να αναφέρετε : 
α. πώς εξελίχθηκαν οι ελληνοτουρκικές σχέσεις μετά την υπογραφή της 
Σύμβασης ανταλλαγής πληθυσμών και της Συνθήκης ειρήνης της Λοζάνης 
(μονάδες 12) 
β. ποιο ήταν το περιεχόμενο των ελληνοτουρκικών συμφωνιών που 
υπογράφτηκαν το 1930. ( μονάδες 13) 
Μονάδες 25 
ΚΕΙΜΕΝΟ Α 
Τον Δεκέμβριο του 1926, υπεγράφη στην Αθήνα μεταξύ Ελλάδας και 
Τουρκίας η λεγόμενη Συμφωνία των Αθηνών . Βασικοί πρωταγωνιστές της 
συμφωνίας αυτής ήταν ο Έλληνας υπουργός των Εξωτερικών , Περικλής 
Αργυρόπουλος και ο Τούρκος αντιπρόσωπος στη Μικτή Επιτροπή , Σουκρή 
Σαράτσογλου . Είχε προηγηθεί η Σύμβαση της Άγκυρας ( γνωστότερη ως 
Συμφωνία Εξηντάρη -Χαμδή Βέη ) τον Ιούνιο του 1925, η οποία όμως δεν 
εφαρμόστηκε . Η Συμφωνία των Αθηνών προέβλεπε την εξαγορά των μη 
ανταλλάξιμων κτημάτων και ακινήτων και από τις δύο χώρες . Από την εξαγορά 
εξαιρούνταν τα κτήματα των μουσουλμάνων της Δυτικής Θράκης και των 
Ελλήνων της Κωνσταντινούπολης . Τα δύο κράτη θα εξαγόραζαν το καθένα 
ίδιας συνολικής αξίας κτήματα , ενώ κάθε μία από τις δύο κυβερνήσεις 
αναλάμβανε να απαλλάξει τα εν λόγω κτήματα από οποιονδήποτε περιορισμό 
τα βάρυνε το προηγούμενο διάστημα , ώστε να αποδοθούν στους ιδιοκτήτες 
τους . 
Β. Κολλάρος , Η μειονοτική πολιτική του Ελευθερίου Βενιζέλου (1898-1933) , Ίδρυμα της 
Βουλής των Ελλήνων για τον Κοινοβουλευτισμό και τη Δημοκρατία και Εθνικό Ίδρυμα 
Ερευνών και Μελετών « Ελευθέριος Κ. Βενιζέλος », Αθήνα και Χανιά 2022, σελ . 279-280. 
 
ΚΕΙΜΕΝΟ Β 
Στις 30 Οκτωβρίου 1930 υπογραφόταν το Σύμφωνο Φιλίας , Ουδετερότητας 
και Διαιτησίας , τα όρια του οποίου έφθαναν ως την απαγόρευση της 
συμμετοχής σε κάθε πολιτικό ή οικονομικό συνασπισμό που θα στρεφόταν 
κατά του ενός από τα συμβαλλόμενα μέρη . Το σύμφωνο συνοδευόταν από 
εμπορική σύμβαση που περιελάμβανε προξενική σύμβαση και σύμβαση 
εγκαταστάσεως , αλλά και από ειδική συμφωνία για τους ναυτικούς 
εξοπλισμούς : οι δύο κυβερνήσεις υποχρεώνονταν να προβαίνουν σε έγκαιρη 
αμοιβαία ενημέρωση , πριν από την παραγγελία κάθε ναυτικής μονάδας , 
προκειμένου να προληφθεί ο ανταγωνισμός « διά φιλικής ανταλλαγής 
απόψεων ». 
Κ. Σβολόπουλος , Η ελληνική εξωτερική πολιτική 1900-1945 , Βιβλιοπωλείον της Εστίας , 
Αθήνα 2005, σελ . 224. 
 
ΑΡΧΗ  3ΗΣ ΣΕΛΙΔΑΣ 
ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ ΓΕΝΙΚΩΝ ΛΥΚΕΙΩΝ 
 
 
ΤΕΛΟΣ  3ΗΣ ΑΠΟ  4 ΣΕΛΙΔΕΣ 
ΘΕΜΑ Δ1 
Συνδυάζοντας τις ιστορικές σας γνώσεις και τις πληροφορίες από τα κείμενα 
που σας δίνονται να παρουσιάσετε : 
α. τις αντιδράσεις που προκλήθηκαν στην επαναστατημένη Πελοπόννησο 
από την κάθοδο του Δημητρίου Υψηλάντη έως και τη συγκρότηση των 
πρώτων παρατάξεων ( μονάδες 15) και 
β. πώς οι αντιδράσεις αυτές εκφράστηκαν στην Α΄ Εθνοσυνέλευση της 
Επιδαύρου . ( μονάδες 10) 
Μονάδες 25 
ΚΕΙΜΕΝΟ Α 
Ενώ οι πρόκριτοι σε σχέση με τη διάταξη των αξιωμάτων και τη θεσμική 
οργάνωση δεν έβλεπαν πέρα από τον ορίζοντα της πελοποννησιακής 
αυτοδιοίκησης , ο Υψηλάντης οραματιζόταν ήδη ένα ελληνικό κράτος που θα 
περιλάμβανε όλα τα απελευθερωμένα εδάφη και θα κυβερνιόταν από ένα 
κεντρικό κοινοβούλιο με πολύ ευρείες εξουσίες . Στην απαίτησή του να 
συγκεντρώσει την πολιτική και στρατιωτική ηγεσία κατά μεγάλο μέρος και για 
απροσδιόριστο χρονικό διάστημα στα χέρια του και να στηριχτεί κυρίως στο 
αστικό στοιχείο προέβαλαν σκληροτράχηλη αντίσταση οι γαιοκτήμονες , που 
απαιτούσαν να είναι ένα αυτοδιοικούμενο συλλογικό όργανο ίσων . […] Ένα 
εθνικό κοινοβούλιο ή μια κεντρική κυβέρνηση δεν προβλεπόταν στο σχέδιό 
τους . 
G. Hering, Τα πολιτικά κόμματα στην Ελλάδα , 1821-1936 , μτφρ . Θεόδωρος 
Παρασκευόπουλος , Μ.Ι.Ε.Τ., Αθήνα 2004, τόμος Α΄ , σελ . 76 ( διασκευή ). 
 
ΚΕΙΜΕΝΟ Β 
Σκοπός του Υψηλάντη δεν ήταν να εξουδετερώση τη δύναμη των προκρίτων . 
Εκείνο που τον ενδιέφερε ήταν να δημιουργηθή συγκεντρωτική διοικητική 
οργάνωση , κρατικά έσοδα , στρατόπεδα με κανονική τροφοδοσία και 
στοιχειώδη πειθαρχία και σώματα τακτικού στρατού , χωρίς τα οποία πίστευε 
πως δεν θα πετύχαινε η Επανάσταση ꞏ γι ’ αυτό και ήλθε σε σύγκρουση με τους 
προκρίτους . Είχε διαπιστώσει ότι οι μικροί ιδιωτικοί στρατοί που υπήρχαν δεν 
επέτρεπαν την κατάστρωση πολεμικού σχεδίου σε παμπελοποννησιακή 
κλίμακα , καθώς η δράση τους περιοριζόταν σχεδόν πάντα μέσα στα όρια της 
επαρχίας . Είχε ακόμα αντιληφθή ότι το αποτέλεσμα μιας τέτοιας καταστάσεως 
θα ήταν να βασιλεύη η πολυαρχία , η αυθαιρεσία και ο τοπικισμός , και την 
πραγματική δύναμη να την έχουν οι πρόκριτοι και οι καπεταναίοι που θα 
γίνονταν ισχυροί με τα λάφυρα και τα πυρομαχικά , τα οποία θα αποκόμιζαν 
από τις νίκες εναντίον των Τούρκων , θα μπορούσαν να εισπράττουν οι ίδιοι 
φόρους , να μισθοδοτούν τα σώματά τους και να προσλαμβάνουν 
μικροκαπεταναίους . 
Ιστορία του Ελληνικού Έθνους , τόμος ΙΒ΄ , Εκδοτική Αθηνών , Αθήνα 1978, σελ . 138-139 
( διασκευή ). 
 
ΑΡΧΗ  4ΗΣ ΣΕΛΙΔΑΣ 
ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ ΓΕΝΙΚΩΝ ΛΥΚΕΙΩΝ 
 
 
ΤΕΛΟΣ  4ΗΣ ΑΠΟ  4 ΣΕΛΙΔΕΣ 
ΚΕΙΜΕΝΟ Γ 
Η Α΄ Εθνοσυνέλευση έδειξε για πρώτη φορά τους διαχωρισμούς που 
υπήρχαν μεταξύ των εξεγερμένων . Οι προεστοί της Πελοποννήσου , των 
νησιών , οι αρχιερείς και οι εκπρόσωποι της δυτικής και ανατολικής Στερεάς 
συνασπίσθηκαν εναντίον των στρατιωτικών αρχηγών που θα μπορούσαν να 
αμφισβητήσουν την εξουσία τους . […] 
Το Προσωρινό Πολίτευμα της Ελλάδος που ψηφίστηκε προέβλεπε την 
αντιπροσωπευτική διακυβέρνηση και τη διάκριση των εξουσιών και 
συγκρότησε την Πολιτική Διοίκηση , που αποτελούνταν από δύο σώματα , το 
Βουλευτικό και το Εκτελεστικό , με ετήσια θητεία . […] 
Ο Δ. Υψηλάντης εκλέχθηκε πρόεδρος του Βουλευτικού και στην 
πραγματικότητα υποβαθμιζόταν πολιτικά . Ο παραγκωνισμός της Φιλικής 
Εταιρείας ήταν πλήρης και αυτό φάνηκε όχι μόνο από το γεγονός ότι πουθενά 
δεν μνημονευόταν το όνομά της , αλλά και από την υιοθέτηση από την Εθνική 
Συνέλευση ως συμβόλου της Αθηνάς , αντί του Φοίνικα , που ήταν το σήμα της 
Φιλικής Εταιρείας . 
Κ. Κωστής , Τα «κακομαθημένα παιδιά της Ιστορίας »: Η διαμόρφωση του νεοελληνικού 
κράτους , 18 ος -21 ος αιώνας , Εκδόσεις Πόλις , Αθήνα 2013, σελ . 150-152 ( διασκευή ). 
 
 
 
 
 
ΟΔΗΓΙΕΣ ( για τους εξεταζομένους ) 
 
1. Στο εξώφυλλο να γράψετε το εξεταζόμενο μάθημα . Στο εσώφυλλο 
πάνω -πάνω να συμπληρώσετε τα ατομικά σας στοιχεία . Στην αρχή των 
απαντήσεών σας να γράψετε πάνω -πάνω την ημερομηνία και το 
εξεταζόμενο μάθημα . Να μην αντιγράψετε τα θέματα στο τετράδιο και να 
μη γράψετε πουθενά στις απαντήσεις σας το όνομά σας . 
2. Να γράψετε το ονοματεπώνυμό σας στο πάνω μέρος των φωτοαντιγράφων , 
αμέσως μόλις σας παραδοθούν . Τυχόν σημειώσεις σας πάνω στα θέματα 
δεν θα βαθμολογηθούν σε καμία περίπτωση . Κατά την αποχώρησή σας , 
να παραδώσετε μαζί με το τετράδιο και τα φωτοαντίγραφα . 
3. Να απαντήσετε στο τετράδιό σας σε όλα τα θέματα μόνο με μπλε ή μόνο 
με μαύρο στυλό με μελάνι που δεν σβήνει . 
4. Κάθε απάντηση τεκμηριωμένη είναι αποδεκτή . 
5. Διάρκεια εξέτασης : τρεις (3) ώρες μετά τη διανομή των φωτοαντιγράφων . 
6. Χρόνος δυνατής αποχώρησης : 10.00 π.μ. 
 
ΣΑΣ ΕΥΧΟΜΑΣΤΕ K ΑΛΗ ΕΠΙΤΥΧΙΑ 
ΤΕΛΟΣ ΜΗΝΥΜΑΤΟΣ 


##### PDF 2026jun.txt

ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ ΓΕΝΙΚΩΝ ΛΥΚΕΙΩΝ 
 

ΠΑΝΕΛΛΑΔΙΚΕΣ ΕΞΕΤΑΣΕΙΣ 
ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ ΓΕΝΙΚΩΝ ΛΥΚΕΙΩΝ 
ΔΕΥΤΕΡΑ 8 ΙΟΥΝΙΟΥ 2026 
ΕΞΕΤΑΖΟΜΕΝΟ ΜΑΘΗΜΑ: ΙΣΤΟΡΙΑ ΠΡΟΣΑΝΑΤΟΛΙΣΜΟΥ 
ΣΥΝΟΛΟ ΣΕΛΙΔΩΝ: ΤΕΣΣΕΡΙΣ (4) 
 
ΟΜΑΔΑ ΠΡΩΤΗ 
ΘΕΜΑ Α1 
Να δώσετε το περιεχόμενο των ακόλουθων ιστορικών όρων : 
α. Εθνικές γαίες 
β. Οργανι κός Νόμος 
γ. Εθνικόν Κομιτάτον 
Μονάδες 15 
 
ΘΕΜΑ Α2 
Να χαρακτηρίσετε τις πρ οτάσεις που ακολουθ ούν, γράφοντας στο τετράδιό σας 
το γράμμα πο υ αντιστοιχεί στην κάθε πληροφορία και δίπλα του τη λέξη Σωστό , 
αν η πληροφορία είναι σωστή , ή τη λέξη Λάθος, αν η πληροφορία είναι 
λανθασμένη: 
α. Θεμελιωτής και πρώτος διοικητής της Εθνικής Τράπεζας (1841) υπήρξε 
ο Εϋνάρδος . 
β. Με το Σύνταγμα του 1864 ορ ίστηκε ως πολίτευμα της Ελλάδας η 
συνταγματική μοναρχία . 
γ. Στις βουλευτικές εκλογές του Νοεμβρίου του 1920 ηττήθηκε τ ο κόμμα των 
Φιλελευθέρων . 
δ. Το Σύνταγμα της Κρητικής Πολιτείας συντάχθηκε κατά το πρότυπο του 
ισχύοντος τότε ελληνικού συντάγματος . 
ε. Κατά την περίοδο της αρμοστείας του Αλ. Ζαΐμη επαν ήλθε η πολιτική 
ομαλότητα στην Κρήτη . 
Μονάδες 10 
 
ΘΕΜΑ Β 1 
Ποια προ ϊό ντα εξήγαγε η Ελλάδα κατά τον πρώτο αιώνα της ανεξαρτησία ς της 
και ποια ήταν η σημασία του καθενός στο σύνολο των ελληνικών εξαγωγών ; 
Μονάδες 15 
 
ΘΕΜΑ Β 2 
Ποιες ήταν οι επιπτώσεις από την ά φιξη των προσφ ύγων της Μικρασιατικής 
Καταστροφής στην εθνολογική σύσταση του πληθυσμού της Ελλάδας ; 
Μονάδες 10 
 

ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ ΓΕΝΙΚΩΝ ΛΥΚΕΙΩΝ 
 

 
ΟΜΑΔΑ ΔΕΥΤΕΡΗ 
ΘΕΜΑ Γ1 
Συνδυάζοντας τις ιστορικές σας γνώσεις και τις πληροφορίες από τα κείμενα 
που σας δίνονται , να αναφέρετ ε: 
α. τους λόγους για τους οποίους οι Έλληνες προχώρησαν στην οργάνωση 
πελατειακών δικτύων κατά την προεπαναστατική περίοδ ο (μονάδες 13 ) και 
β. τον ρόλο της οικογένειας στη διαμόρφωση των πελατειακ ών δικτύων κατά 
την ίδια περίοδο (μονάδες 12 ). 
Μονάδες 25 
ΚΕΙΜΕΝΟ Α 
Ο βαυαρός λόγιος Friedrich Thiersch , που έχει έρ θει σε στ ενή επαφή με 
ελληνικές πολιτικές ομ άδες το 1832, έδωσε μια κλασική περιγραφή του 
συσ τήματος των πελατειακών σχέσ εων: 
«Για να κατανοήσει κανείς τη φύση αυτού του συστήμα τος των πελατειακών 
σχέσεων και τις υποχρεώσεις που επέβαλλε στους προστάτες, πρέπει να 
κατανοήσει σε ποια κατάσταση είχαν αφήσει την κοινωνία στην Ελλάδα οι 
αιώνες, οι χιλιετίες ίσως. Αφο ύ δεν υπήρχε κεντρική εξουσία ικ ανή να ελέγχει 
και να υπερασπίζεται τους ανθρ ώπους, καθένας ήταν αναγκασμένος να 
αναζητεί αλλού στήριγμα και προστασία. [… ] Ύστερα, ο απομονω μένος 
άνθρωπος έπρεπε να εξασφαλίσει μια θέση ανάμεσα στους άλλους . Ανάλογα 
με το πόσο αδύνατος ή δυνατός αισθανόταν, γιν όταν οπαδός κάποιου 
ισχυρού, ή συγκέντρω νε ο ίδιος οπαδούς γύρω του ». 
John A. Petropoulo s, Πολιτική και συγκρότηση κράτους στο ελληνικό βασίλειο (1833 -1843) , 
Αθήνα , ΜΙΕΤ, 1997 , σελ. 67 . 
 
ΚΕΙΜΕΝΟ Β 
Φυσικούς και αξιόπιστους συμμάχους σε έναν κόσμο γεμάτο κινδύνους 
έβρισ κε κανείς […] στην οικογένεια. Η οικογένεια που περιλάμβανε πολλές 
γενεές και κλάδους συνήπτε κατά κανόνα οριζόντιες συμμαχίες με άλλες 
οικογένειες ή πρόσωπα της ίδιας κοινωνικής θέσης και κάθετες με υψ ηλότερα 
ιστάμενους π άτρονες και με τις οικογένειές τους , οι οποίες με τη σειρά τους 
ανήκαν στην πελατεία αν δρών με επιρροή. […] 
Πέντε θεσμοί συντηρούσαν τις οριζόν τιες συ μμαχίες οικογενειών , 
δημιουργούσαν αλληλεγγύη στις κάθετες, ιεραρχικά δομημένες πελατειακές 
ενώσεις και υποχρέ ωναν τα μέλη τους να τηρούν ορισμένους κανόνες 
συμπεριφοράς: γάμος, υιοθεσία, αδελφοποιία και κουμπαριά σε γάμο ή 
βάπτιση με κάποιον ισχυρό. 
Gunnar Hering , Τα πολιτικά κόμματα στην Ελλάδα 1821 -1936 (μετάφραση: Θόδωρος 
Παρασκευόπουλος) , Αθήν α, ΜΙΕΤ, 2004 , τ . 1, σελ . 63-64 . 
 

ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ ΓΕΝΙΚΩΝ ΛΥΚΕΙΩΝ 
 

ΘΕΜΑ Δ1 
Συνδυάζοντας τις ιστορικές σας γνώσεις και τις πληροφορίες από τα κείμενα 
που σας δίνονται , να παρουσιάσετε τον ρόλο του εμπορίου στην οικο νομική 
ανάπτυξη του Πόντου κατά τον 19 ο και τις αρχές του 20 ού αιώνα . 
Μονάδες 25 
 
ΚΕΙΜΕΝΟ Α 
Το εμπόριο εξακολούθησε να διεξ άγε ται στις πόλεις Τραπεζούντα και 
Αμισό . […] Εμπορικά λιμάνια στον Πόντο ήταν η Κερασούντα, τα Κοτύωρα, η 
Οιν όη, τα Σούρμενα κ.ά. Στην Τραπεζούντα το 1869 η αξία τ ων εισαγωγών 
είχε φθάσει στα 62.787.464 φρ άγκα, με χώρες προελ εύ σεως κατά σει ρά: 
Αγγλία, Περσία, Γαλλία, Ρωσία, Ελβετία και προτελευταία την Ελλάδα με 
131.150 φράγκα, και των εξαγωγών στα 37.901.438 φράγκα, με προο ρισμό 
κατά σειρά: Περσία, Κωνσταντινούπολη, Ρωσία, Γαλλία, Καύκασο κ.ά. 
Οδυσσε ύς Λαμψίδης, «Πόντος », στο Ιστορία το υ Ελληνικού Έθνους , Αθήνα, Εκδοτική 
Αθηνών, 1977, τ. ΙΓ ΄, σελ. 435 . 
 
 
ΚΕΙΜΕΝΟ Β 
Στον Πόντο η οικονομική δραστηριότητα περιοριζόταν στην παραλιακή ζώνη 
κα ι σ ’ αυτή πάλι ήκμαζε το ελληνικό στοιχείο. Το σπουδαιότερο κέντρο ήταν η 
Τραπεζούντα , π ο υ β ρ ι σ κ ό τ α ν σ τ ο τέλος του χερσαίου δρόμου και στο 
επίκεντρο της επικοινωνίας της Περσίας και της Κασπίας με όλη τη Μικρά Ασία 
και μ ε τη Δύση. Το εμπόριο της Τραπεζούντας αναπτύχθηκε ιδιαίτερα από το 
1883, όταν η Ρωσία απέκλεισε την οδό μέσω Κα υκάσου στο περσικό εμπόριο, 
μέχρι το 1906, οπότε αποκαταστάθηκε πάλι η επικοινωνία μέσω Ρωσίας. Στο 
διαμετακομιστικό εμπόριο της Τραπεζούντας η ελληνική ναυτιλία έπαιζε 
σημαντικό ρόλο -ερχόταν τρίτη στις εισαγωγές και εξαγωγές στο λιμ άνι της 
πόλεως. Υπήρχε υποκατάστημα της Τράπεζας Αθηνών , ενώ οι ντόπιοι μεγάλοι 
τραπεζικοί και εμπορικοί οί κ ο ι τ ω ν Γ . Καπαγιαννίδη, αδελφών 
Φωστηροπούλου και των Θεοφύλακτου και Λεοντίδη ήλεγχαν την οικονομική 
ζωή του τόπου. Δεύτερη σε σημασία ερχόταν η Αμισός που ήκμαζε ως κέντρο 
εξαγωγής καπνού και διέθετε και αυτή υποκατάστημα της Τράπεζας Αθηνών. 
Η Κερασούντα και τα Κοτύωρα ήκμαζαν επίσης · και εκεί το εμπόριο ήταν στα 
χέρια των Ελλ ήνων. 
Ελένη Κατσιαδάκη -Γαρδίκα , «Μικρά Ασία », στο Ιστορία το υ Ελληνικού Έθνους , Αθήνα, 
Εκδοτική Αθηνών, 1977, τ. ΙΔ ΄, σελ. 372 . 
 
ΚΕΙΜΕΝΟ Γ 
Όσον αφορά στην Αμισό, πο υ βασιζόταν περισσότερο στην αγροτική 
παραγωγή της ενδοχώρας της -ήταν άλλωστε ιδανική η θέ ση της , για να 
εξυ πηρετεί την κεντρική Ανατολία - οι εξαγωγές από το λιμάνι της αυξήθηκαν 
εντυπωσιακά χάρις σε συγκεκριμένα προϊόντα, όπως κυρίως το ν καπνό, τ ο 
σιτάρι, το αλεύρι και τη βρόμη, ενώ το ύψος των εισαγωγών δε ν μεταβ λήθηκε 

ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ ΓΕΝΙΚΩΝ ΛΥΚΕΙΩΝ 
 

σημαντικά , κα θώς άλλα προϊόντα μειώθηκαν (βαμβακερά και μάλλινα είδη, 
μέταλλα), και άλλα αυξήθηκαν (καφές , είδη σπιτιο ύ και ζάχαρη). 
Το λιμάνι της Κερασούντα ς, σε εξαιρετικά ευνοϊκή θέση για τις κεντρικές 
επαρχίες της Μ. Ασίας , παρουσιάζεται αναλογικά ως το πιο αποδοτικό στο 
εισαγωγικό και το εξαγωγικό εμπόριο . 
Κυρι άκος Χατζηκυριακίδης, «Η οικονομία του βιλαετίου Τραπεζούντας μέσα α πό τις 
εμπορικέ ς εκθέσεις του Βρετανού Προξένου Alfred Biliotti (1873 -1885) », στο Θεοδόσιος 
Αρ. Κυριακίδης κα ι Κυριάκος Στ. Χατζηκυριακίδης (επιμ.) , Ο Πόντος στην ύστερη 
Οθ ωμανική Αυτοκρατορία (1774 -1908): Κοινωνία και Οικονομία , Θεσσαλονίκη, University 
Studio Press , 201 8, σελ. 77 . 
 
 
 
 
 
ΟΔΗΓΙΕΣ (για τους εξεταζομένους) 
 
1. Στο εξώφυλλο να γράψετε το εξεταζόμενο μάθημα. Στο εσώφυλλο 
πάνω -πάνω να συμπληρώσετε τα ατομικά σας στοιχεία. Στην αρχή των 
απαντήσεών σας να γράψετε πάνω -πάνω την ημερομηνία και το 
εξεταζόμενο μάθημα. Να μην αντιγράψετε τα θέματα στο τετράδιο και να 
μη γράψετε πουθενά στις απαντήσεις σας το όνομά σας. 
2. Να γράψετε το ονοματεπώνυμό σας στο πάνω μέρος των φωτοαντιγράφων, 
αμέσως μόλις σας παραδοθούν. Τυχόν σημειώσεις σας πάνω στα θέματα 
δεν θα βαθμολογηθούν σε καμία περίπτωση . Κατά την αποχώρησή σας, 
να παραδώσετε μαζί με το τετράδιο και τα φωτοαντίγραφα. 
3. Να απαντήσετε στο τετράδιό σας σε όλα τα θέματα μόνο με μπλε ή μόνο 
με μαύρο στυλό με μελάνι που δεν σβήνει. 
4. Κάθε απάντηση τεκμηριωμένη είναι αποδεκτή. 
5. Διάρκε ια εξέτασης: τρεις (3) ώρες μετά τη διανομή των φωτοαντιγράφων. 
6. Χρόνος δυνατής αποχώρησης: 10.00 π.μ. 
 
 
ΣΑΣ ΕΥΧΟΜΑΣΤΕ KΑΛΗ ΕΠΙΤΥΧΙΑ 
ΤΕΛΟΣ ΜΗΝΥΜΑΤΟΣ 


##### PDF 2026sep.txt

ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ ΓΕΛ 

ΕΠΑΝΑΛΗΠΤΙΚΕΣ ΠΑΝΕΛΛΑΔΙΚΕΣ ΕΞΕΤΑΣΕΙΣ 
ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ ΓΕΝΙΚΩΝ ΛΥΚΕΙΩΝ 
ΠΑΡΑΣΚΕΥΗ 11 ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ 2026 
 ΕΞΕΤΑΖΟΜΕΝΟ ΜΑΘΗΜΑ: ΙΣΤΟΡΙΑ ΠΡΟΣΑΝΑΤΟΛΙΣΜΟΥ 
ΣΥΝΟΛΟ ΣΕΛΙΔΩΝ: ΤΕΣΣΕΡΙΣ (4) 
 
 
ΟΜΑΔΑ ΠΡΩΤΗ 
ΘΕΜΑ Α1 
Να δώσετε το περιεχόμενο των ακόλουθων όρων : 
α. Φεντερασιόν 
β. Ομάδα Ιαπώνων 
γ. Φροντιστήριο της Τραπεζούντας 
Μονάδες 15 
ΘΕΜΑ Α2 
Να χαρακτηρίσετε τις προτάσεις που ακολουθούν, γράφοντας στο τετράδιό σας 
το γράμμα που αντιστοιχεί στην κάθε πληροφορία και δίπλα του τη λέξη Σωστό , 
αν η πληροφορία είναι σωστή, ή τη λέξη Λάθος, αν η πληροφορία είναι 
λανθασμένη : 
α. Η πιο γνωστή περιοχή με ταλλευτικής δραστηριότητας στην Ελλάδα κατά 
τον 19 ο αιώνα υπήρξε , όπως και στην αρχαιότητα , το Λαύριο. 
β. Αρχηγός του γαλλικού κόμματος ήταν ο Αλέξανδρος Μαυροκορδάτος. 
γ. Η Σύμβαση της Λοζάνης (30 Ιανουαρίου 1923) προέβλεπε την 
υποχρεωτική ανταλλαγή μεταξύ των Ελλήνων Ορθοδόξων κατοίκων της 
Τουρκίας και των Μουσουλμάνων κατοίκων της Ελλάδας . 
δ. Κατά την Αρμοστεία του Αλέξανδρου Ζαΐμη (1906 -1908) οργανώθηκε για 
πρώτη φορά η Πολιτοφυλακή της Κρήτης . 
ε. Στο Συνέδριο Ειρήνης στο Παρίσι , ο Βενιζέλος συμπεριέλαβε τον Πόντο 
στον φάκελο των ελληνικών διεκδικήσεων . 
Μονάδες 10 
 
ΘΕΜΑ Β1 
Ποια ήταν τα βασικά χαρακτηριστικά του ραλλικού κόμματος ; 
Μονάδες 1 0 
ΘΕΜΑ Β2 
Ποιες μεγάλες επενδύσεις έγιναν στην Ελλάδα μετά το τέλος του 
Μικρασιατικού πολέμου ; 
Μονάδες 1 5 
 
 
 

ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ ΓΕΛ 

ΟΜΑΔΑ ΔΕΥΤΕΡΗ 
ΘΕΜΑ Γ1 
Συνδυάζοντας τις ιστορικές σας γνώσεις με τις πληροφορίες από τα κείμενα 
που σας δίνονται , να αναφέρετε : 
α. κάτω από ποιες συνθήκες ιδρύθηκε η Επιτροπή Αποκαταστάσεως 
Προσφύγων (ΕΑΠ) (μονάδες 10 ) και 
β. ποια μέσα διέθεσε στην ΕΑΠ η ελληνική κυβέρνηση για την 
αποκατάσταση των προσφύγων . (μονάδες 15 ) 
Μονάδες 25 
 
ΚΕΙΜΕΝΟ Α 
Η έκταση των προσφυγικών αναγκών ήταν τέτοια ώστε χρειάστηκε η 
μεσολάβηση της Κοινωνίας των Εθνών (ΚΤΕ) , προκειμένου να εξασφαλισθεί 
εξωτερική πίστωση για τη χρηματοδότηση του ηράκλειου έργου της 
αποκαταστάσεως . […] 
Η διαχείριση του δανείου ανατέθηκε στην Επιτροπή Αποκαταστάσεως 
Προσφύγων (ΕΑΠ), αυτόνομο οργανισμό που ιδρύθηκε βάσει του 
πρωτοκόλλου της 28 ης Σεπτεμβρίου 1923 της Γενεύης. Τη διοίκηση της ΕΑΠ 
ανέλαβαν δύο Έλληνες, διορισμένοι από την ελληνική κυβέρνηση, και δύο 
ξένοι (ο ένας υποχρεωτικά Αμερικανός), διορισμένοι από την ΚΤΕ. Πρώτος 
πρόεδρος της Επιτροπής ορίστηκε ο Henry Morgenthau (μέλος του 
Συμβουλίου του Ιδρύματος Περιθάλψεως της Μέσης Ανατολής, πρώην 
πρεσβευτής των ΗΠΑ. στην Κωνσταντινούπολη) και μέλη: ο εκπρόσωπος της 
Τράπεζας της Αγγλίας John Campell και οι Στέφανος Δέλτα και Περικλής 
Αργυρόπουλος. 
Αθανάσιος Βε ρέμης , «Η οικονομία από το 1923 ως το 1926 », στο: Ιστορία του Ελληνικού 
Έθνους , τόμος ΙΕ΄, Αθήνα: Εκδοτική Αθηνών, 1978, σ. 301 -30 2 (διασκευή) . 
 
ΚΕΙΜΕΝΟ Β 
Μέχρι τον Ιούνιο του 1923, η περίθαλψη των προσφύγων 
αντιμετωπίζεται με έξοδα του ελληνικού κράτους, προσφορές ιδιωτών καθώς 
και από τον αμερικανικό Ερυθρό Σταυρό. Όμως, το πρόβλημα είναι τόσο 
μεγάλο και τόσο οξύ, που η Κοινωνία των Εθνών (ο ΟΗΕ της εποχής) 
υποχρεώνεται να επέμβει. Κι έτσι, το 1924 δίνεται στην Ελλάδα δάνειο 
12.300.000 λιρών Αγγλίας . […] 
Κι έτσι δημιουργήθηκε, υπό την εποπτεία της Κοινωνίας των Εθνών η 
Επιτροπή Αποκαταστάσεως Προσφύγων (ΕΑΠ) . Το ελληνικό δημόσιο 
παραχώρησε στην ΕΑΠ 5.000.000 στρέμματα, που προέρχονταν από 
δημόσιες γαίες, από απαλλοτριώσεις και από τις ιδιοκτησίες των 
μου σουλμάνων που μεταφέρθηκαν στην Τουρκία. 
Βασίλης Ραφαηλίδης , Ιστορία του Νεοελληνικού Κράτους 1830 -19 74 , Αθήνα : Εκδόσεις του 
εικοστού πρώτου, 1993 , σ. 116. 
 

ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ ΓΕΛ 

 
ΘΕΜΑ Δ1 
Συνδυάζοντας τις ιστορικές σας γνώσεις με τις πληροφορίες από τα κείμενα 
που σας δίνονται, να αναφ ερθείτε στη διαφωνία Βενιζέλου -Πρίγκ ιπα 
Γε ωργί ου σχετικά με τη διαχείριση του εθνικού ζητήματος της ένωσης της 
Κρήτης με την Ελλάδα και στον τρόπο με τον οποίο η διαφωνία αυτή έλαβε 
τη μορφή προσωπικής αντιπαράθεσης. 
Μονάδες 25 
 
 
ΚΕΙΜΕΝΟ Α 
Η αδυναμία του πρίγκιπα Γεωργίου να ικανοποιήσει τις ζωηρές εθνικές 
προσδοκίες των Κρητών ήταν αναπόφευκτο να συνυφανθεί με την εκδήλωση 
σοβαρών αντιδράσεων στο εσωτερικό της Μεγαλονήσου . […] 
Φορέας δυναμικών αντιλήψεων στο πεδίο των διπλωματικών χειρισμών, 
ο Ελευθέριος Βενιζέλος είχε εμπιστευτικά εισηγηθεί τις απόψεις του στον 
ύπατο αρμοστή ήδη, το καλοκαίρι του 1900: η άμεση επίτευξη της ενώσεως 
ήταν αδύνατη · η παράταση, όμως, του καθεστώτος της αρμοστείας ανέστελλε 
την εφαρμογή των μέτρων που θα επέτρεπαν τη βαθμιαία απαλλαγή από τα 
δεσμά της διεθνούς εξαρτήσεως, επέβαλλε την υποταγή της Μεγαλονήσου στις 
αποφάσεις των Μεγάλων Δυνάμεων και την καθιστούσε έρμαιο των 
αντικρουόμενων συμφερόντων τους · αντίθετα, η ολοκλήρωση της αυτονομίας, 
σύμφωνη προ ς τις υποσχέσεις των Δυνάμεων και τις προβλέψεις του 
Συντάγματος, θα συντελούσε στην προαγωγή των εθνικών συμφερόντων. 
Κωνσταντίνος Σβολόπουλος , Η ελληνική εξωτερική πολιτική 1900 -1945 , Αθήνα : 
Βιβλιοπωλείον της Εστίας, 2005 , σ. 30 -31 (διασκευή). 
 
ΚΕΙΜΕΝΟ Β 
Η άποψη του Βενιζέλου βρισκόταν σε ευθεία αντιπαράθεση με την 
πολιτική του Γεωργίου, για μια σειρά από σημαντικούς λόγους. Ο Ύπατος 
Αρμοστής, κατά πρώτον, δεν επιθυμούσε το συνταγματικό περιορισμό των 
εξουσιών του, που αναπόφευκτα θα προέκυπτε από μια τέ τοια εξέλιξη · κατά 
δεύτερον, δεν επιθυμούσε να κατηγορηθεί ότι, υιοθετώντας την πολιτική αυτή, 
επιδίωκε εμμέσως να εξασφαλίσει για τον εαυτό του την εγκαθίδρυση ενός 
ισόβιου ηγεμονικού θρόνου · κατά τρίτον , θεωρούσε το χειρισμό της διεθνούς 
πτυχής του κρητικού ζητήματος προνομιακό χώρο της δυναστείας · τέλος, 
υποστήριζε ότι δεν έπρεπε να δοθεί στις Μεγάλες Δυνάμεις το επιχείρημα ότι 
υπάρχει μερίδα των Κρητών που δέχεται πράγματι τη λύση της αυτόνομης 
πολιτείας . 
Λεωνίδας Καλλιβρετάκης , «Κρήτη 1871 -1913» , στο: Βασίλης Παναγιωτόπουλος, Ιστορία 
του Νέου Ελληνισμού 1770 -2000 , τόμος 5, Αθήνα : Ελληνικά Γράμματα, 20 03, σ. 338 -339 
(διασκευή) . 
 
 
 
 

ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ ΓΕΛ 

ΚΕΙΜΕΝΟ Γ 
Η αδυναμία του πρίγκιπα Γεώργιου να επιτύχει την οριστική διευθέτηση 
του Κρητικού ζητήματος, απότοκη του δυσμενούς για την ελληνική πλευρά 
συσχετισμού των δυνάμεων, συνυφαινόταν μοιραία με την εκδήλωση σοβαρών 
αντιδράσεων στο εσωτερικό του νησιού, οι οποίες στρέφονταν ολοένα και 
σαφέστερα εναντίον του προσώπου του ύπατου αρμοστή. Η κρίση εκδηλώθηκε 
ως αποτέλε σμα της διαφωνίας του πρίγκιπα Γεώργιου με την πολιτική που 
εισηγούνταν ο σύμβουλος επί της Δικαιοσύνης Ελευθέριος Βενιζέλος. 
Εκτιμώντας ότι η παράταση του καθεστώτος της αρμοστείας δεν προωθούσε 
αποτελεσματικά τον στόχο της ένωσης της Κρήτης με την Ελλάδα , ο Βενιζέλος 
υποστήριζε ότι τα ελληνικά συμφέροντα θα εξυπηρετούνταν καλύτερα μέσω 
της ολοκλήρωσης της αυτονομίας. 
Αντώνης Κλάψης , «Στο κλουβί της Ελλάδος της στενής κλει σμένοι»: Πολιτική και 
διπλωματία της ελληνικής εθνικής ολοκλήρωσης 1821 -1923 , Αθήνα : Πεδίο, 2019, σ. 215. 
 
 
 
 
 
ΟΔΗΓΙΕΣ (για τους εξεταζομένους) 
 
1. Στο εξώφυλλο να γράψετε το εξεταζόμενο μάθημα. Στο εσώφυλλο πάνω -
πάνω να συμπληρώσετε τα ατομικά σας στοιχεία. Στην αρχή των 
απαντήσεών σας να γράψετε πάνω -πάνω την ημερομηνία και το εξεταζόμενο 
μάθημα. Να μην αντιγράψετε τα θέματα στο τετράδιο και να μη γράψετε 
πουθενά στις απαντήσεις σας το όνομά σας. 
2. Να γράψετε το ονοματεπώνυμό σας στο πάνω μέρος των φωτοαντιγράφων, 
αμέσως μόλις σας παραδο θούν. Τυχόν σημειώσεις σας πάνω στα θέματα δεν 
θα βαθμολογηθούν σε καμία περίπτωση . Κατά την αποχώρησή σας, να 
παραδώσετε μαζί με το τετράδιο και τα φωτοαντίγραφα. 
3. Να απαντήσετε στο τετράδιό σας σε όλα τα θέματα μόνο με μπλε ή μόνο με 
μαύρο στυλό με μελάνι που δεν σβήνει. 
4. Κάθε απάντηση τεκμηριωμένη είναι αποδεκτή. 
5. Διάρκεια εξέτασης: τρεις (3) ώρες μετά τη διανομή των φωτοαντιγράφων. 
6. Χρόνος δυνατής αποχώρησης: 17:00 . 
 
 
ΣΑΣ ΕΥΧΟΜΑΣΤΕ KΑΛΗ ΕΠΙΤΥΧΙΑ 
 
ΤΕΛΟΣ ΜΗΝΥΜΑΤΟΣ 


##### PDF K_epan_2022.txt
ΕΠΑΝΑΛΗΠΤΙΚΕΣ ΠΑΝΕΛΛΑΔΙΚΕΣ ΕΞΕΤΑΣΕΙΣ 
ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ ΓΕΝΙΚΩΝ ΛΥΚΕΙΩΝ 
ΤΡΙΤΗ 13 ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ 2022 
 ΕΞΕΤΑΖΟΜΕΝΟ ΜΑΘΗΜΑ: ΙΣΤΟΡΙΑ ΠΡΟΣΑΝΑΤΟΛΙΣΜΟΥ 
ΣΥΝΟΛΟ ΣΕΛΙΔΩΝ: ΤΕΣΣΕΡΙΣ (4) 
 
 
ΟΜΑΔΑ ΠΡΩΤΗ 
ΘΕΜΑ Α1 
Να δώσετε το περιεχόμενο των ακόλουθων όρων : 
α. Εθνικές γαίες 
β. Επανάσταση του 1862 
γ. Εκλεκτικοί 
Μονάδες 15 
ΘΕΜΑ Α2 
Να χαρακτηρίσετε τις προτάσεις που ακολουθ ούν, γράφοντας στο τετράδιό σας 
το γράμμα που αντιστοιχεί στην κάθε πληροφορία και δίπλα του τη λέξη Σωστό , 
αν η π ληροφορία είναι σωστ ή, ή τη λέξη Λάθος, αν η πληροφορία είναι 
λανθασμέν η: 
α. Η Τραπεζούντα αποτελούσε το σταυροδρόμι της εμπορικής κίνησης 
μεταξύ Δύσης και Ανατολής μέχρι το 1869 που ολοκληρώθηκε η διάνοιξη 
της Διώ ρυγας του Σουέζ . 
β. Το Φροντιστήριο της Τραπεζούντας είχε ιδρύσει το 1682 ο εκπρόσωπος 
των Ελλήνων της διασποράς Κ. Κωνσταντινίδης . 
γ. Η δίχρονη προεδρία του μητροπολίτη Χρύσανθου στην Τραπεζούντα 
(1916 -1918) ήταν ένα αληθινό διάλειμμα δημοκρατίας και αρμονικής 
συμβίωσης χριστιανών και μουσουλμάνων . 
δ. Το πρώτο παγκόσμιο Παν -ποντιακό Συνέδριο οργανώθηκε στη 
Μασσαλία τον Φεβρουάριο του 1 918. 
ε. Στις 10 Μαρτίου του 1921 ο μητροπολίτης Τραπεζούντας Χρύσανθος 
πρότεινε στον υπουργό εξωτερικών Μπαλτατζή συνεργασία με τους 
Κούρδους και τους Αρμένιους εναντίον του κινήματος του Κεμάλ . 
Μονάδες 10 
ΘΕΜΑ Β1 
Τι προέβλεπε η Συμφωνία της Άγκυρας (1930) και με ποιες διπλωματικές 
πράξεις αυτή ολοκληρώθηκε τον Οκτώβριο του ίδιου έτους; 
Μονάδες 1 3 
ΘΕΜΑ Β 2 
α. Ποιο ήταν το έργο της Διεθνούς Επιτροπής που ήλθε στην Κρήτη τον 
Φεβρουάριο του 1906; (μονάδες 6) 
β. Πώς το οριστικό κείμενο των μεταρρυθμίσεων της Διεθνούς Επιτροπής 
υλοποιήθηκε κατά την περίοδο της αρμοστείας του Αλέξανδρου Ζαΐμη; 
(μονάδες 6) 
Μονάδες 1 2 
 
Ανακτήθηκε από την ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗ ΚΛΙΜΑΚΑ
http://edu.klimaka.gr
ΟΜΑΔΑ ΔΕΥΤΕΡΗ 
 
ΘΕΜΑ Γ1 
Συνδυάζοντας τις ιστορικές σας γνώσεις με τις πληροφορίες από τα κείμενα 
που σας δίνονται, να αναφερθείτε 
α. στη μεταλλευτική δραστηριότητα των ορυχείων του Λαυρίου μετά το 
1866 (μονάδες 13) και 
β. στα άλλα είδη εκμετάλλευσης ορυκτού πλούτου που αποτέλεσαν πηγή 
σημαντικών δημόσι ων εσόδων κατά τις τελευταίες δεκαετίες του 19 ου 
αιώνα . (μονάδες 12) 
Μονάδες 25 
 
ΚΕΙΜΕΝΟ Α 
Η Εταιρεία του Λαυρίου είχε ιδρυθεί με πρωτοβουλία του ιταλ ού 
επιχειρηματία Τζοβάνι Μπαττίστα Σερπιέρι ( Giovani Battista Se rpieri ). Η 
σύνθεση του ιδρυτικού κεφαλαίου είναι πολύ ενδιαφέρουσα: εκτός του 
Σερπιέρι, συμμετείχαν ο γνωστός γάλλος επιχειρηματίας της Μασσαλίας 
Ιλαρίων Ρου ( Hilarion Roux ), ένας ακόμη αλλοδαπός, άγνωστης ταυτότητας , 
και οι Ροδοκανάκηδες της Μασσαλίας . […] 
Ο Ρ ο υ κ α ι ο Σ ε ρ π ι έ ρ ι ή τ α ν ί σ ω ς ο ι μ ό ν ο ι π ο υ γ ν ώ ρ ι ζ α ν , κ α τ ά 
προσέγγιση, την πραγματική αξία του μεταλλείου τους . Ήταν μεγάλη επειδή η 
επιχείρηση απέδιδε υψηλά κέρδη. Δεν ήταν ο πακτωλός που παρίσταναν οι 
φήμες στην Ελλάδα και το εξωτερικό . […] 
Το αρχικό κεφάλαιο της εταιρείας, το 1863, ήταν σχετικώς χαμηλό, μισό 
εκατομμύριο φράγκα. Ήταν χαμηλό σε σύγκριση με την αξία που θα αποκτούσε 
σύντομα η εταιρεία. Αλλά ήταν σημαντικό για την εποχή. Αντιστοιχούσε στο 
2,3% περίπου των φορολογικών εσόδων του 1864. Εκτός από την εξόρυξη 
μεταλλεύματος από τις στοές, η εταιρεία έδωσε προτεραιότητα, όπως ήταν 
λογικό, στην χαμηλού κόστους αξιοποίηση των αρχαίων καταλοίπων. Τέσσερα 
χρόνια αργότερα, το 1867, το κατατεθειμένο κεφάλαιό της είχε 
επταπλασιαστεί: ανερχόταν περίπου σε 3.500.000. 
 
Γ. Β. Δερτιλής , Ιστορία του Ελληνικού Κράτους , 1830 -1920, Πανεπιστημιακές Εκδόσεις 
Κρήτης , Ηράκλειο 20 17 , σ. 509 -510 . 
 
ΚΕΙΜΕΝΟ Β 
Από τον ορυκτό πλούτο της χώρας είχε αξιοποιηθεί ως τα μέσα του 
αιώνα κυρίως η σμύριδα της Νάξου, που αποτελούσε εξαγώγιμο προϊόν . [… ] 
Άλλο εξαγώγιμο ορυκτό ήταν η θηραϊκή γη, που απέφερε τον ίδιο χρόνο 
141.354 δρχ. 
Αμέσως μετά τη σμύριδα άλλο εκμεταλλεύσιμο υλικό ήταν ο λιγνίτης. Αν 
και είχε εντοπισθεί στο Μαρκόπουλο Αττικής από παλιά η ύπαρξη στρωμάτων 
του, τελικά μόνο τα κοιτάσματα της Κύμης ήταν ικανοποιητικά από άποψη 
εκμεταλλεύσεως. […] 
Μι ά σειρά άλλων ορυκτών, όπως οι γύψοι της Μήλου, κυρίως όμως τα 
μάρμαρα της Πεντέλης, της Πάρου, της Τήνου, της Ελευσίνας και του Ταϋγέτου 
δεν πρόσφεραν ακόμα αξιόλογο οικονομικό ενδιαφέρον. Για την προώθηση 
Ανακτήθηκε από την ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗ ΚΛΙΜΑΚΑ
http://edu.klimaka.gr
όμως της αξιοποιήσεως του ορυκτού πλούτου της χώρας είχαν γίνει τότε 
ειδικές μελέτες . 
Οδυσσεύς Δημητρακόπουλος , «Στροφή της κυβερνητικής πολιτικής προς την εσωτερική 
ανάπτυξη της χώρας », στο: Ιστορία του Ελληνικού Έθνους, Εκδοτική Αθηνών, Αθήνα 1977, 
τ. ΙΓ΄, σ. 1 80. 
 
ΘΕΜΑ Δ1 
Συνδυάζοντας τις ιστορικές σας γνώσεις με τις πληροφορίες από τα κείμενα 
που σας δίνονται, να παρουσιάσετε τις συνέπειες του Κριμαϊκού πολέμου 
(1853- 1856) 
α. στις συνθήκες διαβίωσης του πληθυσμού της χώρας και ιδιαίτερα των 
προσφύγων της Αθήνας (μονάδες 13) και 
β. στην παρακμή των «ξενικών» κομμάτων . (μονάδες 12) 
Μονάδες 25 
ΚΕΙΜΕΝΟ Α 
Την αγανάκτηση του λαού την αύξησε σε μεγάλο βαθμό και η εμφάνιση 
της χολέρας, που την μετέφεραν τα γαλλικά στρατεύματα από τη Βάρνα και 
εκδηλώθηκε πρώτα στις δυνάμεις Κατοχής του Πειραιά. Επειδή μάλιστα οι 
αρχές Κατοχής δεν επέτρεψαν τότε την τήρηση των απαραίτητων αυστηρών 
υγειονομικών μέτρων, η επιδημία διαδόθηκε γρήγορα στην Αθήνα και επί 
πέντε μήνες λυμαινόταν την πρωτεύουσα. Η χολέρα προκάλεσε το θάν ατο 
3.000 περίπου ατόμων, του 1/10 δηλαδή του πληθυσμού της πρωτεύουσας 
που δεν ξεπερνούσε τις 30.000 κατοίκους. Ο Νοέμβριος του 1854, κατά τον 
οποίο πέθαναν 800 τουλάχιστον άτομα, υπήρξε ο χειρότερος μήνας. Η 
επιδημία έπληξε ιδιαίτερα το μεσημβρινό τμήμα της πόλεως, όπου 
κατοικούσαν πολλοί μαζί και κάτω από άθλιες συνθήκες, πρόσφυγες, 
διωγμένοι από τις τουρκοκρατούμενες ελληνικές περιοχές μετά τη διακοπή 
των ελληνοτουρκικών σχέσεων. […] 
Η συνθήκη των Παρισίων της 18/30 Μαρτίου 1856 έθεσε και τυπικά 
τέρμα στον [Κριμαϊκό] πόλεμο, αλλά από την ελληνική πρωτεύουσα οι 
δυνάμεις Κατοχής αποχώρησαν μόνο το Φεβρουάριο του επόμενου έτους, 
έπειτα από συνολική παραμονή δύο ετών και οκτώ μηνών. […] 
Με την πικρή αυτή εμπειρία διαλύθηκε ακόμη ο μύθος περί ευρωπαϊκού 
και ειδικότερα περί αγγλικού φιλελληνισμού, καθώς και η πολιτική τοποθέτηση 
των Ελλήνων σε κόμματα προσανατολισμένα προς την πολιτική των τριών 
μεγάλων Δυνάμεων («αγγλικό», «γαλλικό» και «ρωσικό»). 
Στέφανος Παπαδόπουλος , «Ο Κριμαϊκός Πόλεμος και ο Ελληνισμός» στο: Ιστορία του 
Ελληνικού Έθνους , Εκδοτική Αθηνών, Αθήνα 1977, τ. ΙΓ΄, σ. 165- 167. 
 
Ανακτήθηκε από την ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗ ΚΛΙΜΑΚΑ
http://edu.klimaka.gr
ΚΕΙΜΕΝΟ Β 
Μετά την έναρξη του Κριμαϊκού πολέμου […] οι σύμμαχοι, για να 
αποτρέψουν ελληνική επίθεση και τον αναγκαστικό σε αυτή την περίπτωση 
κίνδυνο των γαλλοβρετανικών οδών ανεφοδιασμού στο Αιγαίο [...] κατέλαβαν 
στις 13/25 Μαΐου 1854 το λιμάνι του Πειραιά και απέκλεισαν τη Χαλκίδα, την 
Πάτρα, το Ναύπλιο, τη Σύρο, το Βόλο, τις Σπέτσες και την Ύδρα, προκαλώντας 
έτσι δυσκολίες στην τροφοδοσία και άνοδο των τιμών. Αποσύρθηκαν μόλις 
ένα χρόνο μετά την ειρήνη των Παρισίων. […] 
Με αυτές τις προϋποθέσεις όλα τα πρότυπα έ χαναν την αξιοπιστία και 
την ελκυστικότητά τους, και το Αγγλικό όπως και το Γαλλικό Κόμμα […] έχαναν 
την εμπιστοσύνη των οπαδών τους. Οι διαμαρτυρίες για την πολιτική τους 
μόνο με αυτό το υπόβαθρο αποκτούσαν σημασία. 
Παρόλο που το Ρωσικό Κόμμα επωφελούνταν από τη μείωση του κύρους 
τ η ς Α γ γ λ ί α ς , τ α β λ έ μ μ α τ α τ ω ν ο π α δ ώ ν τ ο υ π ρ ο ς τ η Ρωσία έχαναν τη 
βεβαιότητά τους . 
Gunnar Hering, Τα πολιτικά κόμματα στην Ελλάδα, 1821- 1936 , Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής 
Τραπέζης , Αθήνα 2004 , σ. 312 -317 (διασκευή) . 
 
 
 
ΟΔΗΓΙΕΣ (για τους εξεταζομένους) 
 
1. Στο εξώφυλλο να γράψετε το εξεταζόμενο μάθημα. Στο εσώφυλλο πάνω -
πάνω να συμπληρώσετε τα ατομικά σας στοιχεία. Στην αρχή των 
απαντήσεών σας να γράψετε πάνω -πάνω την ημερομηνία και το εξεταζόμενο 
μάθημα. Να μην αντιγράψετε τα θέματα στο τετράδιο και να μη γράψετε 
πουθεν ά στις απαντήσεις σας το όνομά σας. 
2. Να γράψετε το ονοματεπώνυμό σας στο πάνω μέρος των φωτοαντιγράφων, 
αμέσως μόλις σας παραδοθούν. Τυχόν σημειώσεις σας πάνω στα θέματα δεν 
θα βαθμολογηθούν σε καμία περίπτωση. Κατά την αποχώρησή σας, να 
παραδώσετε μαζί με το τετράδιο και τα φωτοαντίγραφα. 
3. Να απαντήσετε στο τετράδιό σας σε όλα τα θέματα μόνο με μπλε ή μόνο με 
μαύρο στυλό με μελάνι που δεν σβήνει. 
4. Κάθε απάντηση τεκμηριωμένη είναι αποδεκτή. 
5. Διάρκεια εξέτασης: τρεις (3) ώρες μετά τη διανομή των φωτοαντιγράφων. 
6. Χρόνος δυνατής αποχώρησης: 17:00. 
 
 
ΣΑΣ ΕΥΧΟΜΑΣΤΕ KΑΛΗ ΕΠΙΤΥΧΙΑ 
 
ΤΕΛΟΣ ΜΗΝΥΜΑΤΟΣ 
Ανακτήθηκε από την ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗ ΚΛΙΜΑΚΑ
http://edu.klimaka.gr


##### PDF K_epan_2024.txt
ΑΡΧΗ  1ΗΣ ΣΕΛΙΔΑΣ 
ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ 
ΤΕΛΟΣ  1ΗΣ ΑΠΟ  4 ΣΕΛΙΔΕΣ 
ΕΠΑΝΑΛΗΠΤΙΚΕΣ ΠΑΝΕΛΛΑΔΙΚΕΣ ΕΞΕΤΑΣΕΙΣ 
ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ ΓΕΝΙΚΩΝ ΛΥΚΕΙΩΝ 
ΠΕΜΠΤΗ 12 ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ 2024 
 ΕΞΕΤΑΖΟΜΕΝΟ ΜΑΘΗΜΑ: ΙΣΤΟΡΙΑ ΠΡΟΣΑΝΑΤΟΛΙΣΜΟΥ 
ΣΥΝΟΛΟ ΣΕΛΙΔΩΝ: ΤΕΣΣΕΡΙΣ (4) 
 
 
ΟΜΑΔΑ ΠΡΩΤΗ 
ΘΕΜΑ Α1 
Να δώσετε το περιεχόμενο των ακόλουθων όρων : 
α. αγροτική μεταρρύθμιση 
β. Πεδινοί 
γ. Φροντιστήριο Τραπεζούντας 
Μονάδες 15 
ΘΕΜΑ Α2 
Να χαρακτηρίσετε τις προτάσεις που ακολουθούν , γράφοντας στο τετράδιό σας 
το γράμμα που αντιστοιχεί στ ην κάθε πληροφορία και δίπλα του τη λέξη Σωστό, 
αν η πληροφορία είναι σωστή , ή τη λέξη Λάθος , αν η πληροφορία είναι 
λανθασμένη: 
α. Η βρετανική εταιρεία ΠΑΟΥΕΡ ανέλαβε τη δημιουργία σύγχρονου 
δικτύου αστικών συγκοινωνιών. 
β. Ο δεύτερος εμφύλιος πόλεμος κατά τη διάρκεια της ελληνικής 
επανάστασης τελείωσε με νίκη των Πελοποννησ ίων προκρίτων και 
στρατιωτικών . 
γ. Η αποτυχημένη επιχείρηση του Φαβιέρου (1827-1828) προετοιμάστηκε 
από Ψαριανούς πρόσφυγες για την ανακατάληψη του νησιού τους . 
δ. Η τουρκική σημαία διατηρήθηκε μόνο στο φρούριο του Φιρκά ως 
τελευταίο σύμβολο της τουρκικής επικυριαρχίας στην Κρήτη (1898). 
ε. Οι Έλληνες της Διασποράς αναδείχθηκαν πρωτεργάτες στους αγώνες για 
τη δημιουργία μιας αυτόνομης Ποντιακής Δημοκρατίας . 
Μονάδες 10 
ΘΕΜΑ Β1 
Πώς επιτεύχθηκε η ορισ
τική λύση του Κρητικού Ζητήματος μετά το τέλος των 
Βαλκανικών Πολέμων ; 
Μονάδες 13 
ΘΕΜΑ Β2 
Πώς εκφράστηκε η διάσταση μεταξύ προσφύγων της Μικρασιατικής 
Καταστροφής και γηγενών στην οικονομική , πολιτική και κοινωνική ζωή ; 
Μονάδες 12 
 
Ανακτήθηκε από την ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗ ΚΛΙΜΑΚΑ
http://edu.klimaka.gr
ΑΡΧΗ  2ΗΣ ΣΕΛΙΔΑΣ 
ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ 
ΤΕΛΟΣ  2ΗΣ ΑΠΟ  4 ΣΕΛΙΔΕΣ 
ΟΜΑΔΑ ΔΕΥΤΕΡΗ 
 
ΘΕΜΑ Γ1 
Συνδυάζοντας τις ιστορικές σας γνώσεις με τις πληροφορίες από τα κείμενα 
που σας δίνονται , να αναφερθείτε : 
α. στις συνθήκες ίδρυσης της Εθνικής Τράπεζας και στη δραστηριότητά 
της κατά τα πρώτα στάδια της λειτουργίας της . ( μονάδες 12) 
β. στο ζήτημα της δημιουργίας της Τράπεζας της Ελλάδος και στις 
αντιδράσεις που προκάλεσε . ( μονάδες 13) 
Μονάδες 25 
 
ΚΕΙΜΕΝΟ Α 
Με βασιλικό διάταγμα της 30ης Μαρτίου 1841 ιδρυόταν η Εθνική 
Τράπεζα στην Αθήνα , ιδιοκτησίας μιας εταιρίας μετόχων . Το αρχικό της 
κεφάλαιο , 5.000.000 δρχ ., θα διετίθετο σε 5.000 μετοχές των 1.000 δρχ . 
Τουλάχιστον 1.000 μετοχές θα αγόραζε το κράτος . Την Τράπεζα θα διοικούσε 
επιτροπή που θα εκλεγόταν σε γενική συνέλευση των μετόχων , αλλά τις 
επιχειρήσεις της θα ήλεγ χε βασιλικός επίτροπος . Τα 4/5 των κεφαλαίων της 
θα διατίθενταν για δάνεια υποθηκών ή καταθέσεων χρυσού ή αργύρου με τόκο 
ως 10%. Η Τράπεζα είχε το δικαίωμα να εκδώσει τραπεζογραμμάτια που δε 
θα ξεπερνούσαν τα 2/5 της αξίας των κεφαλαίων της . Το αρχικό της κεφάλαιο 
έφθασε σε 1.468.000 δρχ . και οι 1.500 μετοχές της αγοράσθηκαν από το 
κράτος (600), από τον τραπεζ
ικό οίκο του Εϋνάρδου (300), από τους 
αδελφούς Ζωσιμάδες (250), από το βασιλιά Λουδοβίκο Β΄ (200) και τον Κ. 
Βράνη (150). Πρώτος διοικητής της υπήρξε ο Γεώργιος Σταύρου . 
Ιωάννης Πετρόπουλος και Αικατερίνη Κουμαριανού , «Περίοδος βασιλείας του Όθωνος», 
στο : Ιστορία του Ελληνικού Έθνους , Αθήνα : Εκδοτική Αθηνών , 1977, τόμος ΙΓ΄ , σ. 104. 
( διασκευή ) 
 
ΚΕΙΜΕΝΟ Β 
Η τραπεζιτική μεταρρύθμισις , κατά τους οικονομικούς κύκλους της 
Κ.Τ.Ε. ( Κοινωνία των Εθνών ), επεβάλλετο και διά να περιορισθή το κεντρικόν 
εκδοτικόν ίδρυμα εις την παροχήν δανείων βραχείας προθεσμίας και ευκόλου 
εκκαθαρίσεως και διά να επέλθη διαρρύθμισις των σχέσεων Κράτους και 
Εκδοτικής Τραπέζης . Προετάθησαν διάφοροι λύσεις , αλλά προεκρίθη η λύσις 
της δι
χοτομήσεως της Εθνικής Τραπέζης και της ιδρύσεως νέας Εκδοτικής 
Τραπέζης υπό το όνομα Τράπεζα της Ελλάδος . Βάσει της προκριθείσης 
λύσεως , εις την νέαν Τράπεζαν θα μετεβιβάζοντο ωρισμένα στοιχεία του 
ενεργητικού και παθητικού της Εθνικής Τραπέζης . Το κύριον στοιχείον του 
παθητικού που μετεβιβάσθη εις την Τράπεζα της Ελλάδος ήτο το σύνολον του 
ποσού των κυ
κλοφορούντων τραπεζογραμματίων . 
Συγχρόνως , μετεβιβάσθησαν και τα στοιχεία του ενεργητικού που 
απετέλουν το αντίκρυσμα της κυκλοφορίας των τραπεζογραμματίων . Τα 
στοιχεία ταύτα ήσαν τα δάνεια της Εθνικής Τραπέζης προς το Κράτος , ως και 
ειδικοί λογαριασμοί των βάσει ειδικών νόμων εκδοθέντων 
τραπεζογραμματίων . […] Αλλ ’ η Εθνική ηρνήθη να μεταβιβάση το εις χρυσόν 
Ανακτήθηκε από την ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗ ΚΛΙΜΑΚΑ
http://edu.klimaka.gr
ΑΡΧΗ  3ΗΣ ΣΕΛΙΔΑΣ 
ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ 
ΤΕΛΟΣ  3ΗΣ ΑΠΟ  4 ΣΕΛΙΔΕΣ 
αντίκρυσμα των εν κυκλοφορία τραπεζογραμματίων . Ισχυρίσθη ότι το ποσόν 
του εις χρυσόν αντικρύσματος ή καλύμματος δεν το απέκτησε διά της 
ανανεώσεως του εκδοτικού προνομίου και ότι , κατά συνέπειαν , απετέλει τούτο 
ιδιοκτησίαν της . Εδέχετο δε να το μεταβιβάση αν ελάμβανεν ως αποζημίωσιν 
το ισόποσον εις δραχμάς . 
Γρηγόριος Δαφνής , Η Ελλάς μεταξὐ δὐο πολέμων , 1923-1940, Αθήνα : Κάκτος , 1997, τόμος 
Α΄ , σ. 357-358. ( διασκευή ) 
 
ΘΕΜΑ Δ1 
Συνδυάζοντας τις ιστορικές σας γνώσεις με τις πληροφορίες από τα κείμενα 
που σας δίνονται , να αναφερθείτε : 
α. στον τρόπο με τον οποίο το Σύνταγμα του 1844 κατοχύρωνε θεμελιώδη 
δικαιώματα και καθόριζε τις βασιλικές εξουσίες . ( μονάδες 15) 
β. στην κατοχύρωση του δικαιώματος της καθολικής ψηφοφορίας (1844) 
και τη σημασία του . ( μονάδες 10) 
Μονάδες 25 
ΚΕΙΜΕΝΟ Α 
Ο εκλογικός νόμος της 18ης Μα
ρτίου 1844 αναγνώριζε το δικαίωμα του 
εκλέγειν « εις όλους τους εντός του βασιλείου γεννηθέντας Έλληνας », που 
είχαν συμπληρώσει το 25ο έτος της ηλικίας τους και διέθεταν « ιδιοκτησίαν 
τινά εντός της επαρχίας ». Η επαναστατικότητα του εκλογικού αυτού νόμου 
συνίστατο στο ότι , όπως διευκρινίσθηκε ρητά κατά τη σχετική συζήτηση , η 
«ιδιοκτησ
ία » αυτή δεν χρειαζόταν να είναι ακίνητηꞏ μπορούσε να είναι και 
κινητή : Αρκούσε να είναι «προσοδοφόρος» και «φοροτελής ». Όμως , ακόμη και 
οι στερούμενοι ιδιοκτησίας είχαν δικαίωμα ψήφου : Όπως προβλεπόταν , 
αρκούσε να ασκούν « οιονδήποτε επάγγελμα ή ανεξάρτητον επιτήδευμα ». […] 
Παρά ταύτα , η ανά τακτά διαστήματα προσέλευση των εκλογέων στις 
κάλπες για την ανάδειξη Βουλής ενέκλειε μια δυ ναμική , που έμελλε γρήγορα 
να δημιουργήσει μιαν αξιόλογη παράδοση , αυθεντικά δημοκρατική . 
Νίκος Κ. Αλιβιζάτος , Το Σύνταγμα και οι εχθροί του στη νεοελληνική Ιστορία , 1800-2010, 
Αθήνα : Πόλις, 2021, σ. 92-94. 
 
ΚΕΙΜΕΝΟ Β 
Η εκτελεστική εξουσία ανήκε στον βασιλιά και ασκούνταν από τους 
υπουργούς του , οι οποίοι ήταν υπεύθυνοι για τις πράξεις τους. Οι υπουργοί 
διορίζονταν και παύονταν « ελευθέρως » από τον ανώτατο άρχοντα . Η 
νομοθετική εξουσία ασκείται από κοινού από τον βασιλιά , τη Βουλή και τη 
Γερουσία . Αν και προβλεπόταν έλεγχος της κυβέρνησης από το νομοθετικό 
σώμα , η νομοθετική πρωτοβουλί
α και το δικαίωμα της κύρωσης των νόμων 
ανήκε στον βασιλιά . Ο τελευταίος επεξέτεινε τις αρμοδιότητες και την εξουσία 
του διατηρώντας το δικαίωμα διάλυσης , χωρίς περιορισμό της Βουλής , αλλά 
και διορισμού των μελών της Γερουσίας. 
Κώστας Κωστής , « Τα κακομαθημένα παιδιά της Ιστορίας »: Η διαμόρφωση του νεοελληνικού 
κράτους , 18 ος -21 ος αιώνας , Αθήνα : Πόλις, 2015, σ. 277-278. ( διασκευή ) 
Ανακτήθηκε από την ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗ ΚΛΙΜΑΚΑ
http://edu.klimaka.gr
ΑΡΧΗ  4ΗΣ ΣΕΛΙΔΑΣ 
ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ 
ΤΕΛΟΣ  4ΗΣ ΑΠΟ  4 ΣΕΛΙΔΕΣ 
ΚΕΙΜΕΝΟ Γ 
Το Σύνταγμα του 1844 αναγνώριζε την πρωτοκαθεδρία του βασιλιά, ο 
οποίος μεταξύ άλλων διατηρούσε το δικαίωμα διορισμού και απόλυσης των 
υπουργών και των δημοσίων υπαλλήλων , τη διοίκηση του στρατού , την 
αποκλειστική αρμοδιότητα συνομολόγησης διεθνών συνθηκών και το 
προνόμιο του διορισμού των μελών της νεοσυσταθείσας Γερουσίας, η θητεία 
των οποίων προβλεπόταν να είναι ισόβια . Από την άλλ η πλευρά , το Σύνταγμα 
κατοχύρωνε σχεδόν το σύνολο των θεμελιωδών ανθρώπινων δικαιωμάτων , 
όπως εκείνα της ατομικής ελευθερίας , της ισότητας απέναντι στον νόμο , του 
απαραβίαστου της κατοικίας , του απόρρητου της αλληλογραφίας , της 
απαγόρευσης της δουλείας και των βασανιστηρίων , της ελευθερίας της 
γνώμης και του Τύπου . 
Αντώνης Κλάψης , « Στο κλουβί της Ελλάδος της στενής μας κλεισμένοι »: Πολιτική και 
διπλωματία της ελληνικής εθνικής ολοκλήρωσης , 1821-1923, Αθήνα : Πεδίο , 2019, σ . 97. 
 
 
ΟΔΗΓΙΕΣ ( για τους εξεταζομένους ) 
 
1. Στο εξώφυλλο να γράψετε το εξεταζόμενο μάθημα . Στο εσώφυλλο πάνω-
πάνω να συμπληρώσετε τα ατομικά σας στοιχεία . Στην αρχή των 
απαντήσεών σας να γράψετε πάνω -πάνω την ημερομηνία και το εξεταζόμενο 
μάθημα . Να μην αντιγράψετε τα θέματα στο τετράδιο και να μη γράψετε 
πουθενά στις απαντήσεις σας το όνομά σας . 
2. Να γρ άψ
ετε το ονοματεπώνυμό σας στο πάνω μέρος των φωτοαντιγράφων , 
αμέσως μόλις σας παραδοθούν . Τυχόν σημειώσεις σας πάνω στα θέματα δεν 
θα βαθμολογηθούν σε καμία περίπτωση . Κατά την αποχώρησή σας , να 
παραδώσετε μαζί με το τετράδιο και τα φωτοαντίγραφα . 
3. Να απαντήσετε στο τετράδιό σας σε όλα τα θέματα μόνο με μπλε ή μόνο με 
μαύρο στυ λό με μελάνι που δεν
 σβήνει . 
4. Κάθε απάντηση τεκμηριωμένη είναι αποδεκτή . 
5. Διάρκεια εξέτασης : τρεις (3) ώρες μετά τη διανομή των φωτοαντιγράφων . 
6. Χρόνος δυνατής αποχώρησης : 17:00. 
 
 
ΣΑΣ ΕΥΧΟΜΑΣΤΕ K ΑΛΗ ΕΠΙΤΥΧΙΑ 
 
ΤΕΛΟΣ ΜΗΝΥΜΑΤΟΣ 
Ανακτήθηκε από την ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗ ΚΛΙΜΑΚΑ
http://edu.klimaka.gr


##### PDF K_epan_2025.txt

ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ 

ΕΠΑΝΑΛΗΠΤΙΚΕΣ ΠΑΝΕΛΛΑΔΙΚΕΣ ΕΞΕΤΑΣΕΙΣ 
ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ ΓΕΝΙΚΩΝ ΛΥΚΕΙΩΝ 
ΠΑΡΑΣΚΕΥΗ 12 ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ 2025 
 ΕΞΕΤΑΖΟΜΕΝΟ ΜΑΘΗΜΑ: ΙΣΤΟΡΙΑ ΠΡΟΣΑΝΑΤΟΛΙΣΜΟΥ 
ΣΥΝΟΛΟ ΣΕΛΙΔΩΝ: ΤΕΣΣΕΡΙΣ (4) 
 
 
ΟΜΑΔΑ ΠΡΩΤΗ 
ΘΕΜΑ Α1 
Να δώσετε το περιεχόμενο των ακόλουθων όρων : 
α. «Προσωρινή Κυβέρνησις της Κρήτης » (1905) 
β. «Προσωρινόν Πολίτευμα » της Επιδαύρου 
γ. Ψήφισμα 5ης Μαΐου 1827 . 
Μονάδες 15 
ΘΕΜΑ Α2 
Να χαρακτηρίσετε τις προτάσεις που ακολουθούν, γράφοντας στο τετράδιό σας 
το γράμμα που αντιστοιχεί στην κάθε π ληροφορία και δίπλα του τη λέξη Σωστό , 
αν η πληροφορία είναι σωστή, ή τη λέξη Λάθος, αν η πληροφορία είναι 
λανθασμένη : 
α. Το πιστωτικό σύστημα της χώρας κατά τα πρώτα χρόνια της 
ανεξαρτησίας βρισκόταν σε πρωτόγονη κατάσταση . 
β. Ένα από τα αιτήματα των αντιπολιτε υτικών ομίλων που συγκρ οτήθηκαν 
στα τέλη της δεκαετίας του 1850 ήταν η ίδρυση αγροτικών τραπεζών . 
γ. Στη 16μελή Επιτ ροπή που ορίστη κε από την Κρητική Πολιτεία 
συμμετείχαν 12 μουσουλμάνοι και 4 χριστια νοί . 
δ. Ο παλαίμ αχος πολιτικός Ιωάννης Σφακιανάκης σε πάνδημο 
συλλαλητήριο στο Ηράκλειο (21 Μαρτίου 1905) υποστήριξε τους 
επανα στάτε ς του Θερίσου . 
ε. Την αστική αποκατά σταση α νέλαβε περισσότερο η Επιτροπή 
Αποκαταστάσεως Προσφύγων (ΕΑΠ ) και λιγότερο το κράτος . 
Μονάδες 1 0 
 
ΘΕΜΑ Β1 
Ποια ήταν τα θετικά αποτε λέσματα από την επιβολή του Διεθνούς Οικονομικού 
Ελέγχου ( ΔΟΕ ) στην Ελλάδα ; 
Μονάδες 1 3 
ΘΕΜΑ Β 2 
Ποια ήταν η συμβολή των μικρασιατών προσφύγων του 1922 στην ανάπτυξη 
του πολ ιτισμού της χώρας ; 
Μονάδες 1 2 
 
Ανακτήθηκε από την ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗ ΚΛΙΜΑΚΑ
http://edu.klimaka.gr

ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ 

ΟΜΑΔΑ ΔΕΥΤΕΡΗ 
ΘΕΜΑ Γ1 
Συνδυάζοντας τις ιστορικές σας γνώσεις με τις πληροφορίες από τα κείμενα 
που σας δίνονται , 
α. να ανα φερ θείτ ε στις κοινωνικές ομάδες που συμπαρατάχθηκαν με το 
αγγλικό κόμμα , (μονάδες 10 ) 
β. να εξηγήσετε τις επιλογές του αγγλικού κ όμματος όσον αφορά την 
εξέλιξη της εσωτερική ς κατάστασης της Ελλάδας . (μονάδες 15 ) 
Μονάδες 25 
 
ΚΕΙΜΕΝΟ Α 
Το Αγγλικό κόμμα αποτελούνταν από οπαδούς του Αλ. Μαυροκορδάτου , 
οι οποίο ι ήταν κυρίως τα στρατιωτικά και πολιτικά στοιχεία της δυτικής 
Ρούμελης, της Πελοποννήσ ου και της Ύδ ρας, αλλά και από πολλούς 
ετερόχθονες , εμπόρους, διανοούμενους, σπουδασμένους σε ευρωπαϊκά 
πανεπιστήμια, κατοίκους δυτικοευρωπαϊκών χωρών, ομάδες και πρόσωπα 
που ήταν επηρεασμένα από δημοκρα τικές ιδέες . […] 
Στ η μεγάλη αντιπαράθεση π ου προκ λήθηκε σχετικά με τ ο Εκκλησιαστικό 
Ζήτημα, το Αγγ λικό κόμμα κρ άτησε σαφή και σ ταθερή θέση. Η κήρυξη του 
Αυτοκέφαλου, το 1833, δίχασε την ελληνική κοινωνία […]. Το Αγγλικό κόμμα 
υποστήριζε ότι η εκκλησία έπρεπε να υπαχθεί στο κράτος και όχι στο 
Οικουμενικό Πατριαρ χείο, σε έναν θεσμό δηλαδή που δεν δρούσε ελ εύθερα, 
εφόσον υπα γόταν στον σουλτάνο. 
Λίνα Λούβη , «Αγγλικό, Γαλλικό, Ρωσικό: Τ α πρώτα κ όμματα », στο : Κατερίνα Δέδε, 
Λεωνίδας Καλλιβρετάκης, Λίνα Λούβη, Ηλίας Νικολακόπουλος και Σωτήρης Ριζάς (επιμ .), 
Ιστορικό Λεξικό Ελληνικών Κοινοβουλευτικών Κομμάτων , 1844 -1967 , Αθήνα: Ίδρυμα της 
Βουλής των Ελλήνων γι α τον Κοινοβουλευτισμό και τη Δημοκρ ατία - Ινστιτούτο Ιστορικών 
Ερευνών / Εθνικό Ίδρυμα Ερευνών, 2022, σ . 330. 
 
ΚΕΙΜΕΝΟ Β 
Για το Αγγλικό κόμμα βασικές αρχές μιας νόμιμης εξουσίας ήταν το 
κοινοβουλευτ ικό αντιπροσωπευτι κό σύστη μα και η διάκριση των εξουσιών, 
αρχές στις οποίες είχ ε σταθεί πάντοτε πιστ ό κατά τη διάρκεια του πολέμου 
της ανεξαρτησίας . […] 
Ο Μαυροκορδάτος ήθελε αρχικά να καθοριστεί σα φώς η συνταγματική 
τάξη με γραπτό σύνταγμα . Το αργότε ρο όμως το 1837 διαφοροποίησε την 
άποψή του και θεωρούσε το σύνταγμα τελικ ή πράξη εσωτερικών 
μεταρρυθμίσεων, οι οποίες και μόνο θα καθιστούσαν δυνατή την ύπαρξη 
συνταγματικ ής τάξης: υποστήριζε να βελτιωθεί αρχικά η τοπική αυτοδιοίκηση, 
προπ άντων να εκλεγούν δημοτικά και επαρχιακά συμβούλια , να εξασφα λιστεί 
η ανεξαρτησία της δικαιοσύνης και η ε λε υθεροτυπία, να διευρυνθούν οι 
αρμοδιότητες των ορκω τών δικαστηρίων και του Συμβουλίου της Επικρατείας 
και να σχηματιστούν εθνικές έν οπλες δ υνάμεις. 
Gu nn ar Heri ng , Τα πολιτικά κόμματα στην Ελλάδα , 1 821 -19 36 , τόμος Α΄, Αθήνα: ΜΙΕΤ , 
2004 , σ. 200 (διασκευή) . 
Ανακτήθηκε από την ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗ ΚΛΙΜΑΚΑ
http://edu.klimaka.gr

ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ 

 
ΘΕΜΑ Δ1 
Συνδυάζοντας τις ιστορικές σας γνώσεις με τις πληροφορίες από τα κείμενα 
που σας δίνονται, να αναφερθείτε στη διοίκη ση της Τραπεζούντας από το ν 
μητροπολίτη Χρ ύσανθο κατά την περίοδο 1916 -191 8. 
Μονάδες 25 
 
ΚΕΙΜΕΝΟ Α 
[…] Ο ελληνικός ποντιακός παράγων αναγνωρίσθηκε επίσημα κατά τη 
διάρκεια του Α΄ Παγκοσμίου πολέμου και από την πλευρά των Τούρκων και 
από την πλευρά των Ρώσων, καθώς και από τις δυ νάμεις της Αντάντ . Είναι 
αξιοσημείωτο ότι την παραμονή της ρωσικής κατοχής της Τραπε ζούντας (16 
Απριλίου 1916), ο Τούρκος βαλής της Τραπεζούντας Μεχμέτ Τζεμάλ Αζμή 
μπ έη και ο αντιπρόσωπος της νεοτουρκικής κυβέρνησης στη Μαύρη Θάλασσ α 
Αλή Ρεζά μπέη παρέδωσαν τη διακυβέρνηση της περιοχής της Τραπεζούντας 
σε ελληνομουσουλμανικό τοπικό συμβούλιο. Σ τον μητροπολίτη Τραπεζούντας 
Χρύσανθο Φιλιππίδη εμπιστεύθηκαν πλήρεις εξουσίες, καθώς και σε μια 
Επιτροπή από τρεις επιφανείς Έλληνες και τους αρχηγούς της Αστυνομίας και 
της Χωροφυλακής. Η προσωρινή κυβέρνηση της Τραπεζούντας διατηρήθηκε 
για δύο χρ όνια και λάμβανε όλο και περισσότερο αυτόνομο χαρακτήρα. 
Αλέξης Αλεξανδρής , «Η ανάπτυξη του εθνικού πνεύματος των Ελλήνων του Πόντου , 1918 -
1922 », στο : Θάνος Βερέμης και Οδ υσσέας Δημητρακόπουλος (επιμ.), Μελετήματα γύρω 
από τον Βενιζέλο και τη ν εποχή του , Αθήνα : Φιλιππότης , 1980 , σ σ. 430 -431 . 
 
ΚΕΙΜΕΝΟ Β 
Χαρακτηριστικό της εμπιστοσύνης που απ ολάμβανε ο Χρύσανθος ακόμη 
και στην επίσημη τουρκική ηγεσία είναι η ανάθεση της προεδρίας της 
προσωρινής κυβερνήσεως Τρα πεζούντας στο ν μητροπολίτη, σε δραματική 
συνομιλία λίγο πριν αποχωρήσει η τουρκική ηγεσία και εγκαταλείψει την πόλη 
στα ρωσικά στρατεύματα (16 Απριλίο υ 1916) . Η προσωπική μαρτυρία του 
μητροπο λίτη Χρύσανθου για το γεγονός διακρίνεται από ιερατική αξιοπρέπεια: 
«Η συνομιλία ήτο είδος διαθήκης, καθ ’ ην μετά πέντε πε ρίπου από της 
αλώσεως αιών ας η κυβέρνησις της Τραπεζο υσίας χώρας εδίδετο πάλιν εις 
τους Έλληνας, υπό την προστ ασίαν δε και μέριμναν της Ελληνικής Εκκλησίας 
Τραπεζούντος ετίθεντο υπό των επισήμων τουρκικών αρχών οι μουσουλμάνοι 
της Τραπεζουσίας χώρας. Οι υπό του βαλή Τραπεζούντος και του 
αντι προσώπου των Νεοτούρκων κατά τη νύκτα εκείνην λεχθέντες λόγοι ή σαν 
επίσημο ς αναγνώρισις της ανθρωπιστικής και χριστιανικής αποστολής και 
δράσεως της Ελληνικής Εκκλησίας » (Μητροπολίτη Χρύσανθου «Η Εκκλη σία 
της Τραπεζούντος »). 
Έφη Αλλαμανή και Κρίστα Παναγιωτοπούλου , «Ο ελληνισμός της Μικρ άς Α σίας σε διωγμό », 
στο : Ιστορία του Ελληνικού Έθνους , τόμος ΙΕ ΄, Αθήνα : Εκδοτική Αθηνών , 1978 , σ. 102 
(διασκευή) . 
 
Ανακτήθηκε από την ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗ ΚΛΙΜΑΚΑ
http://edu.klimaka.gr

ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ 

ΚΕΙΜΕΝΟ Γ 
Το ν Νοέμβριο του 1 91 4 και τον Φεβρουάριο του 1915, ο ρωσικός στόλος 
βομβάρδισε την Τραπεζούντα, την οποία η Ρωσία κατέλαβε τελικά στις 18 
Απριλίου 1916, στο πλαίσιο της ρωσικής εισβολής στην Τουρκία . Δύο ημέρες 
νωρίτερα, πριν οι τουρκικές αρχές τραπ ούν σε φυγή, οι Ρώ σοι συ γκρότησαν 
προσω ρινή κυβέρνηση υπό τον μητ ροπολίτη Τραπεζούντος Χρύσανθο […]· 
μάλιστα, οι Ρ ώσοι εμπιστεύθηκαν στον ορθόδοξο μητροπολίτη και την 
προστασία των μουσουλμάνων […]. 
Νίκος Πετσάλης -Διομήδης , Ο Βενιζέλος και η πρόκληση της Μεγάλης Ιδέας : γεγονότα και 
επανεκτιμήσεις (επιστημονική επ ιμέλεια: Ιωάννης Δ. Στεφανίδης) , Αθήνα : ΜΙΕΤ , 20 23 , σ. 
119 (διασκευή) . 
 
 
 
 
ΟΔΗΓΙΕΣ (για τους εξεταζομένους) 
 
1. Στο εξώφυλλο να γράψετε το εξεταζόμενο μάθημα. Στο εσώφυλλο πάνω -
πάνω να συμπληρώσετε τα ατομικά σας στοιχεία. Στην αρχή των 
απαντήσεών σας να γράψετε πάνω -πάνω την ημερομηνία και το εξεταζόμενο 
μάθημα. Να μην αντιγράψετε τα θέματα στο τετράδιο και να μη γράψετε 
πουθενά στις απαντήσεις σας το όνομά σας. 
2. Να γράψετε το ονοματε πώνυμό σας στο πάνω μέρος των φωτοαντιγράφων, 
αμέσως μόλις σας παραδοθούν. Τυχόν σημειώσεις σας πάνω στα θέματα δεν 
θα βαθμολογηθούν σε καμία περίπτωση . Κατά την αποχώρησή σας, να 
παραδώσετε μαζί με το τετράδιο και τα φωτοαντίγραφα. 
3. Να απαντήσετε στο τετρά διό σας σε όλα τα θέματα μόνο με μπλε ή μόνο με 
μαύρο στυλό με μελάνι που δεν σβήνει. 
4. Κάθε απάντηση τεκμηριωμένη είναι αποδεκτή. 
5. Διάρκεια εξέτασης: τρεις (3) ώρες μετά τη διανομή των φωτοαντιγράφων. 
6. Χρόνος δυνατής αποχώρησης: 17:00 . 
 
 
ΣΑΣ ΕΥΧΟΜΑΣΤΕ KΑΛΗ ΕΠΙΤΥΧΙΑ 
 
ΤΕΛΟΣ ΜΗΝΥΜΑΤΟΣ 
Ανακτήθηκε από την ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗ ΚΛΙΜΑΚΑ
http://edu.klimaka.gr


##### PDF K_epan_2026.txt

ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ ΓΕΛ 

ΕΠΑΝΑΛΗΠΤΙΚΕΣ ΠΑΝΕΛΛΑΔΙΚΕΣ ΕΞΕΤΑΣΕΙΣ 
ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ ΓΕΝΙΚΩΝ ΛΥΚΕΙΩΝ 
ΠΑΡΑΣΚΕΥΗ 11 ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ 2026 
 ΕΞΕΤΑΖΟΜΕΝΟ ΜΑΘΗΜΑ: ΙΣΤΟΡΙΑ ΠΡΟΣΑΝΑΤΟΛΙΣΜΟΥ 
ΣΥΝΟΛΟ ΣΕΛΙΔΩΝ: ΤΕΣΣΕΡΙΣ (4) 
 
 
ΟΜΑΔΑ ΠΡΩΤΗ 
ΘΕΜΑ Α1 
Να δώσετε το περιεχόμενο των ακόλουθων όρων : 
α. Φεντερασιόν 
β. Ομάδα Ιαπώνων 
γ. Φροντιστήριο της Τραπεζούντας 
Μονάδες 15 
ΘΕΜΑ Α2 
Να χαρακτηρίσετε τις προτάσεις που ακολουθούν, γράφοντας στο τετράδιό σας 
το γράμμα που αντιστοιχεί στην κάθε πληροφορία και δίπλα του τη λέξη Σωστό , 
αν η πληροφορία είναι σωστή, ή τη λέξη Λάθος, αν η πληροφορία είναι 
λανθασμένη : 
α. Η πιο γνωστή περιοχή με ταλλευτικής δραστηριότητας στην Ελλάδα κατά 
τον 19 ο αιώνα υπήρξε , όπως και στην αρχαιότητα , το Λαύριο. 
β. Αρχηγός του γαλλικού κόμματος ήταν ο Αλέξανδρος Μαυροκορδάτος. 
γ. Η Σύμβαση της Λοζάνης (30 Ιανουαρίου 1923) προέβλεπε την 
υποχρεωτική ανταλλαγή μεταξύ των Ελλήνων Ορθοδόξων κατοίκων της 
Τουρκίας και των Μουσουλμάνων κατοίκων της Ελλάδας . 
δ. Κατά την Αρμοστεία του Αλέξανδρου Ζαΐμη (1906 -1908) οργανώθηκε για 
πρώτη φορά η Πολιτοφυλακή της Κρήτης . 
ε. Στο Συνέδριο Ειρήνης στο Παρίσι , ο Βενιζέλος συμπεριέλαβε τον Πόντο 
στον φάκελο των ελληνικών διεκδικήσεων . 
Μονάδες 10 
 
ΘΕΜΑ Β1 
Ποια ήταν τα βασικά χαρακτηριστικά του ραλλικού κόμματος ; 
Μονάδες 1 0 
ΘΕΜΑ Β2 
Ποιες μεγάλες επενδύσεις έγιναν στην Ελλάδα μετά το τέλος του 
Μικρασιατικού πολέμου ; 
Μονάδες 1 5 
 
 
 
Ανακτήθηκε από την ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗ ΚΛΙΜΑΚΑ
http://edu.klimaka.gr

ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ ΓΕΛ 

ΟΜΑΔΑ ΔΕΥΤΕΡΗ 
ΘΕΜΑ Γ1 
Συνδυάζοντας τις ιστορικές σας γνώσεις με τις πληροφορίες από τα κείμενα 
που σας δίνονται , να αναφέρετε : 
α. κάτω από ποιες συνθήκες ιδρύθηκε η Επιτροπή Αποκαταστάσεως 
Προσφύγων (ΕΑΠ) (μονάδες 10 ) και 
β. ποια μέσα διέθεσε στην ΕΑΠ η ελληνική κυβέρνηση για την 
αποκατάσταση των προσφύγων . (μονάδες 15 ) 
Μονάδες 25 
 
ΚΕΙΜΕΝΟ Α 
Η έκταση των προσφυγικών αναγκών ήταν τέτοια ώστε χρειάστηκε η 
μεσολάβηση της Κοινωνίας των Εθνών (ΚΤΕ) , προκειμένου να εξασφαλισθεί 
εξωτερική πίστωση για τη χρηματοδότηση του ηράκλειου έργου της 
αποκαταστάσεως . […] 
Η διαχείριση του δανείου ανατέθηκε στην Επιτροπή Αποκαταστάσεως 
Προσφύγων (ΕΑΠ), αυτόνομο οργανισμό που ιδρύθηκε βάσει του 
πρωτοκόλλου της 28 ης Σεπτεμβρίου 1923 της Γενεύης. Τη διοίκηση της ΕΑΠ 
ανέλαβαν δύο Έλληνες, διορισμένοι από την ελληνική κυβέρνηση, και δύο 
ξένοι (ο ένας υποχρεωτικά Αμερικανός), διορισμένοι από την ΚΤΕ. Πρώτος 
πρόεδρος της Επιτροπής ορίστηκε ο Henry Morgenthau (μέλος του 
Συμβουλίου του Ιδρύματος Περιθάλψεως της Μέσης Ανατολής, πρώην 
πρεσβευτής των ΗΠΑ. στην Κωνσταντινούπολη) και μέλη: ο εκπρόσωπος της 
Τράπεζας της Αγγλίας John Campell και οι Στέφανος Δέλτα και Περικλής 
Αργυρόπουλος. 
Αθανάσιος Βε ρέμης , «Η οικονομία από το 1923 ως το 1926 », στο: Ιστορία του Ελληνικού 
Έθνους , τόμος ΙΕ΄, Αθήνα: Εκδοτική Αθηνών, 1978, σ. 301 -30 2 (διασκευή) . 
 
ΚΕΙΜΕΝΟ Β 
Μέχρι τον Ιούνιο του 1923, η περίθαλψη των προσφύγων 
αντιμετωπίζεται με έξοδα του ελληνικού κράτους, προσφορές ιδιωτών καθώς 
και από τον αμερικανικό Ερυθρό Σταυρό. Όμως, το πρόβλημα είναι τόσο 
μεγάλο και τόσο οξύ, που η Κοινωνία των Εθνών (ο ΟΗΕ της εποχής) 
υποχρεώνεται να επέμβει. Κι έτσι, το 1924 δίνεται στην Ελλάδα δάνειο 
12.300.000 λιρών Αγγλίας . […] 
Κι έτσι δημιουργήθηκε, υπό την εποπτεία της Κοινωνίας των Εθνών η 
Επιτροπή Αποκαταστάσεως Προσφύγων (ΕΑΠ) . Το ελληνικό δημόσιο 
παραχώρησε στην ΕΑΠ 5.000.000 στρέμματα, που προέρχονταν από 
δημόσιες γαίες, από απαλλοτριώσεις και από τις ιδιοκτησίες των 
μου σουλμάνων που μεταφέρθηκαν στην Τουρκία. 
Βασίλης Ραφαηλίδης , Ιστορία του Νεοελληνικού Κράτους 1830 -19 74 , Αθήνα : Εκδόσεις του 
εικοστού πρώτου, 1993 , σ. 116. 
 
Ανακτήθηκε από την ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗ ΚΛΙΜΑΚΑ
http://edu.klimaka.gr

ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ ΓΕΛ 

 
ΘΕΜΑ Δ1 
Συνδυάζοντας τις ιστορικές σας γνώσεις με τις πληροφορίες από τα κείμενα 
που σας δίνονται, να αναφ ερθείτε στη διαφωνία Βενιζέλου -Πρίγκ ιπα 
Γε ωργί ου σχετικά με τη διαχείριση του εθνικού ζητήματος της ένωσης της 
Κρήτης με την Ελλάδα και στον τρόπο με τον οποίο η διαφωνία αυτή έλαβε 
τη μορφή προσωπικής αντιπαράθεσης. 
Μονάδες 25 
 
 
ΚΕΙΜΕΝΟ Α 
Η αδυναμία του πρίγκιπα Γεωργίου να ικανοποιήσει τις ζωηρές εθνικές 
προσδοκίες των Κρητών ήταν αναπόφευκτο να συνυφανθεί με την εκδήλωση 
σοβαρών αντιδράσεων στο εσωτερικό της Μεγαλονήσου . […] 
Φορέας δυναμικών αντιλήψεων στο πεδίο των διπλωματικών χειρισμών, 
ο Ελευθέριος Βενιζέλος είχε εμπιστευτικά εισηγηθεί τις απόψεις του στον 
ύπατο αρμοστή ήδη, το καλοκαίρι του 1900: η άμεση επίτευξη της ενώσεως 
ήταν αδύνατη · η παράταση, όμως, του καθεστώτος της αρμοστείας ανέστελλε 
την εφαρμογή των μέτρων που θα επέτρεπαν τη βαθμιαία απαλλαγή από τα 
δεσμά της διεθνούς εξαρτήσεως, επέβαλλε την υποταγή της Μεγαλονήσου στις 
αποφάσεις των Μεγάλων Δυνάμεων και την καθιστούσε έρμαιο των 
αντικρουόμενων συμφερόντων τους · αντίθετα, η ολοκλήρωση της αυτονομίας, 
σύμφωνη προ ς τις υποσχέσεις των Δυνάμεων και τις προβλέψεις του 
Συντάγματος, θα συντελούσε στην προαγωγή των εθνικών συμφερόντων. 
Κωνσταντίνος Σβολόπουλος , Η ελληνική εξωτερική πολιτική 1900 -1945 , Αθήνα : 
Βιβλιοπωλείον της Εστίας, 2005 , σ. 30 -31 (διασκευή). 
 
ΚΕΙΜΕΝΟ Β 
Η άποψη του Βενιζέλου βρισκόταν σε ευθεία αντιπαράθεση με την 
πολιτική του Γεωργίου, για μια σειρά από σημαντικούς λόγους. Ο Ύπατος 
Αρμοστής, κατά πρώτον, δεν επιθυμούσε το συνταγματικό περιορισμό των 
εξουσιών του, που αναπόφευκτα θα προέκυπτε από μια τέ τοια εξέλιξη · κατά 
δεύτερον, δεν επιθυμούσε να κατηγορηθεί ότι, υιοθετώντας την πολιτική αυτή, 
επιδίωκε εμμέσως να εξασφαλίσει για τον εαυτό του την εγκαθίδρυση ενός 
ισόβιου ηγεμονικού θρόνου · κατά τρίτον , θεωρούσε το χειρισμό της διεθνούς 
πτυχής του κρητικού ζητήματος προνομιακό χώρο της δυναστείας · τέλος, 
υποστήριζε ότι δεν έπρεπε να δοθεί στις Μεγάλες Δυνάμεις το επιχείρημα ότι 
υπάρχει μερίδα των Κρητών που δέχεται πράγματι τη λύση της αυτόνομης 
πολιτείας . 
Λεωνίδας Καλλιβρετάκης , «Κρήτη 1871 -1913» , στο: Βασίλης Παναγιωτόπουλος, Ιστορία 
του Νέου Ελληνισμού 1770 -2000 , τόμος 5, Αθήνα : Ελληνικά Γράμματα, 20 03, σ. 338 -339 
(διασκευή) . 
 
 
 
 
Ανακτήθηκε από την ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗ ΚΛΙΜΑΚΑ
http://edu.klimaka.gr

ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ ΓΕΛ 

ΚΕΙΜΕΝΟ Γ 
Η αδυναμία του πρίγκιπα Γεώργιου να επιτύχει την οριστική διευθέτηση 
του Κρητικού ζητήματος, απότοκη του δυσμενούς για την ελληνική πλευρά 
συσχετισμού των δυνάμεων, συνυφαινόταν μοιραία με την εκδήλωση σοβαρών 
αντιδράσεων στο εσωτερικό του νησιού, οι οποίες στρέφονταν ολοένα και 
σαφέστερα εναντίον του προσώπου του ύπατου αρμοστή. Η κρίση εκδηλώθηκε 
ως αποτέλε σμα της διαφωνίας του πρίγκιπα Γεώργιου με την πολιτική που 
εισηγούνταν ο σύμβουλος επί της Δικαιοσύνης Ελευθέριος Βενιζέλος. 
Εκτιμώντας ότι η παράταση του καθεστώτος της αρμοστείας δεν προωθούσε 
αποτελεσματικά τον στόχο της ένωσης της Κρήτης με την Ελλάδα , ο Βενιζέλος 
υποστήριζε ότι τα ελληνικά συμφέροντα θα εξυπηρετούνταν καλύτερα μέσω 
της ολοκλήρωσης της αυτονομίας. 
Αντώνης Κλάψης , «Στο κλουβί της Ελλάδος της στενής κλει σμένοι»: Πολιτική και 
διπλωματία της ελληνικής εθνικής ολοκλήρωσης 1821 -1923 , Αθήνα : Πεδίο, 2019, σ. 215. 
 
 
 
 
 
ΟΔΗΓΙΕΣ (για τους εξεταζομένους) 
 
1. Στο εξώφυλλο να γράψετε το εξεταζόμενο μάθημα. Στο εσώφυλλο πάνω -
πάνω να συμπληρώσετε τα ατομικά σας στοιχεία. Στην αρχή των 
απαντήσεών σας να γράψετε πάνω -πάνω την ημερομηνία και το εξεταζόμενο 
μάθημα. Να μην αντιγράψετε τα θέματα στο τετράδιο και να μη γράψετε 
πουθενά στις απαντήσεις σας το όνομά σας. 
2. Να γράψετε το ονοματεπώνυμό σας στο πάνω μέρος των φωτοαντιγράφων, 
αμέσως μόλις σας παραδο θούν. Τυχόν σημειώσεις σας πάνω στα θέματα δεν 
θα βαθμολογηθούν σε καμία περίπτωση . Κατά την αποχώρησή σας, να 
παραδώσετε μαζί με το τετράδιο και τα φωτοαντίγραφα. 
3. Να απαντήσετε στο τετράδιό σας σε όλα τα θέματα μόνο με μπλε ή μόνο με 
μαύρο στυλό με μελάνι που δεν σβήνει. 
4. Κάθε απάντηση τεκμηριωμένη είναι αποδεκτή. 
5. Διάρκεια εξέτασης: τρεις (3) ώρες μετά τη διανομή των φωτοαντιγράφων. 
6. Χρόνος δυνατής αποχώρησης: 17:00 . 
 
 
ΣΑΣ ΕΥΧΟΜΑΣΤΕ KΑΛΗ ΕΠΙΤΥΧΙΑ 
 
ΤΕΛΟΣ ΜΗΝΥΜΑΤΟΣ 
Ανακτήθηκε από την ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗ ΚΛΙΜΑΚΑ
http://edu.klimaka.gr


##### PDF them_istoria_gel_250606.txt
ΑΡΧΗ  1ΗΣ ΣΕΛΙΔΑΣ 
ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ ΓΕΝΙΚΩΝ ΛΥΚΕΙΩΝ 
 
ΤΕΛΟΣ  1ΗΣ ΑΠΟ  4 ΣΕΛΙΔΕΣ 
ΠΑΝΕΛΛΑΔΙΚΕΣ ΕΞΕΤΑΣΕΙΣ 
ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ ΓΕΝΙΚΩΝ ΛΥΚΕΙΩΝ 
ΠΑΡΑΣΚΕΥΗ 6 ΙΟΥΝΙΟΥ 2025 
ΕΞΕΤΑΖΟΜΕΝΟ ΜΑΘΗΜΑ: ΙΣΤΟΡΙΑ ΠΡΟΣΑΝΑΤΟΛΙΣΜΟΥ 
ΣΥΝΟΛΟ ΣΕΛΙΔΩΝ: ΤΕΣΣΕΡΙΣ (4) 
 
ΟΜΑΔΑ ΠΡΩΤΗ 
ΘΕΜΑ Α1 
Να δώσετε το περιεχόμενο των ακόλουθων ιστορικών όρων : 
α. « Πανελλήνιον » 
β. Μικτή Επιτροπή Ανταλλαγής 
γ. ΠΑΟΥΕΡ 
Μονάδες 15 
 
ΘΕΜΑ Α2 
Να χαρακτηρίσετε τις προτάσεις που ακολουθούν , γράφοντας στο τετράδιό σας 
το γράμμα που αντιστοιχεί στην κάθε πληροφορία και δίπλα του τη λέξη Σωστό , 
αν η πληροφορία είναι σωστή , ή τη λέξη Λάθος , αν η πληροφορία είναι 
λανθασμένη : 
α. Οι Έλληνες της Διασποράς αναδείχθηκαν πρωτεργάτες στους αγώνες 
για τη δημιουργία μιας αυτόνομης Ποντιακής Δημοκρατίας . 
β. Η ελονοσία ήταν αρρώστια που αποτελούσε μάστιγα για την αγροτική 
Ελλάδα ως τα μέσα του 20 ού αιώνα . 
γ. Οι προσπάθειες αποκατάστασης του προσφυγικού στοιχείου κατά τα 
πρώτα χρόνια της οθωνικής περιόδου δεν προκάλεσαν αντιδράσεις . 
δ. Μετά το 1833 τέσσερις μεγάλοι ελληνικοί τραπεζικοί και εμπορικοί οίκοι 
της Κερασούντας έλεγχαν σχεδόν όλη την οικονομία του ανατολικού 
Πόντου . 
ε. Ο Στρατιωτικός Σύνδεσμος δεν εγκαθίδρυσε δικτατορία , αλλά προώθησε 
τα αιτήματά του μέσω της Βουλής . 
Μονάδες 10 
 
ΘΕΜΑ Β1 
Για ποιους λόγους παρατηρήθηκε σημαντική ναυτιλιακή και εμπορική 
δραστηριότητα σε πολλές περιοχές του ελληνικού χώρου στη διάρκεια του 
18 ου αιώνα ; 
Μονάδες 14 
 
ΘΕΜΑ Β2 
Ποιο ήταν το πολιτικό πρόγραμμα του Σοσιαλιστικού Εργατικού Κόμματος 
Ελλάδος (1918); 
Μονάδες 11 
 
ΑΡΧΗ  2ΗΣ ΣΕΛΙΔΑΣ 
ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ ΓΕΝΙΚΩΝ ΛΥΚΕΙΩΝ 
 
ΤΕΛΟΣ  2ΗΣ ΑΠΟ  4 ΣΕΛΙΔΕΣ 
 
ΟΜΑΔΑ ΔΕΥΤΕΡΗ 
ΘΕΜΑ Γ1 
Συνδυάζοντας τις ιστορικές σας γνώσεις και τις πληροφορίες από τα κείμενα 
που σας δίνονται , να αναφερθείτε : 
α. στον τρόπο με τον οποίο πραγματοποιήθηκε η αγροτική αποκατάσταση 
των προσφύγων της Μικρασιατικής καταστροφής από την Επιτροπή 
Αποκατάστασης Προσφύγων ( ΕΑΠ ) ( μονάδες 13) και 
β. στο σύστημα που τηρήθηκε για τη στέγαση των αγροτών Μικρασιατών 
προσφύγων ( μονάδες 12). 
Μονάδες 25 
ΚΕΙΜΕΝΟ Α 
Η « κατά τρόπον παραγωγικόν » εγκατάσταση των προσφύγων επιχειρήθηκε 
με συστηματικό τρόπο και πήρε κυρίως τη μορφή της αγροτικής 
αποκατάστασης , κατά την οποία θα παρέχονταν , εκτός από γη , τα σχετικά 
μέσα για την καλλιέργειά της . Όπως ανέφερε αναλυτικά ο Διευθυντής 
Αγροτικής Αποκαταστάσεως της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων 
(ΕΑΠ ) […] οι αγρότες πρόσφυγες , εξομοιωθέντες προς τους ντόπιους 
ακτήμονες , δικαιούνταν αγροτικής αποκατάστασης , η οποία συνίστατο στην 
παραχώρηση βιώσιμων γεωργικών κλήρων , στη στέγαση με την ανέγερση 
κατοικιών αγροτικού τύπου και στον εφοδιασμό τους με σπόρους , μεγάλα και 
μικρά ζώα , γεωργικά εργαλεία , κάρα […] για όσο διάστημα αναμένονταν τα 
αποτελέσματα της πρώτης καλλιέργειας – πολλές φορές και κατά το δεύτερο 
έτος από την εγκατάστασή τους . 
Ελένη Μπενέκη , «“ Ο υποφαινόμενος αγροτικώς εγκατεστημένος εις τον Συνοικισμόν …”: 
Τεκμήρια από την αποκατάσταση Μικρασιατών προσφύγων » στο Ιάκωβος Δ. Μιχαηλίδης 
( επιμ .), Ψηφίδες της αγροτικής αποκατάστασης των προσφύγων του 1922, Αθήνα 2023, 
σελ . 220 ( διασκευή ). 
 
ΚΕΙΜΕΝΟ Β 
Η κατασκευή των κατοικιών έγινε με δύο τρόπους : 1) με ανάθεση σε 
εργολάβους , 2) με τη χρησιμοποίηση του προσφυγικού εργατικού δυναμικού 
υπό την καθοδήγηση των υπηρεσιών της Επιτροπής . Στην πρώτη περίπτωση , 
πολλοί από τους εργολάβους αντιμετώπισαν σοβαρές δυσκολίες , κυρίως στις 
περιοχές όπου είναι προβληματική η μεταφορά καθώς και η εξεύρεση υλικών 
και εργατικών χεριών . Παράλληλα η Επιτροπή δεν έχει λόγους να είναι 
ιδιαίτερα ευχαριστημένη από τις υπηρεσίες των εργολάβων , ιδιαίτερα όταν οι 
τεχνικοί μας υποχρεώνονται να παραλαμβάνουν εργασία κακής ποιότητος υπό 
την πίεση των άμεσων αναγκών για τη στέγαση των προσφύγων . Ο δεύτερος 
τρόπος συνίσταται στην παροχή προς τους πρόσφυγες ξυλείας , κεραμιδιών 
και καρφιών , υλικών δηλαδή που θα πρέπει να μεταφερθούν από μακριά , 
καθώς και χρημάτων για την πληρωμή των μαραγκών και των χτιστάδων . Οι 
πρόσφυγες παρέχουν την ανειδίκευτη εργασία και εκτελούν τις μεταφορές των 
υλικών . Ένας εργοδηγός επιβλέπει την ποιότητα και την ποσότητα της 
ΑΡΧΗ  3ΗΣ ΣΕΛΙΔΑΣ 
ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ ΓΕΝΙΚΩΝ ΛΥΚΕΙΩΝ 
 
ΤΕΛΟΣ  3ΗΣ ΑΠΟ  4 ΣΕΛΙΔΕΣ 
εργασίας και δίδει προκαταβολές σε χρήμα ή είδος ανάλογα με τη σημειούμενη 
πρόοδο . 
Απολογισμός δράσης της ΕΑΠ (1926) για τα τρία πρώτα χρόνια λειτουργίας της . Κοινωνία 
των Εθνών , Η εγκατάσταση των προσφύγων στην Ελλάδα , Αθήνα 1997, σελ . 65-69. 
 
ΘΕΜΑ Δ1 
Συνδυάζοντας τις ιστορικές σας γνώσεις και τις πληροφορίες από τα κείμενα 
που σας δίνονται να παρουσιάσετε : 
α. τις θετικές εξελίξεις που προκάλεσε το κίνημα του Θερίσου ( μονάδες 15) 
και 
β. την πολιτική κατάσταση , όπως αυτή διαμορφώθηκε μετά τον θρίαμβο της 
πολιτικής του Βενιζέλου μέχρι και τον Αύγουστο του 1906 ( μονάδες 10). 
Μονάδες 25 
ΚΕΙΜΕΝΟ Α 
Η αποτίμηση του Κινήματος του Θερίσου από τον ίδιο τον Βενιζέλο : 
«… Εις τον Κρητικόν Λαόν ουδείς πλέον αρνείται δικαίωμα γνώμης , και 
γνώμης κυρίας , επί της εθνικής αυτού εξελίξεως . Το Κρητικό Ζήτημα 
ανεγνωρίσθη ως κατ ’ εξοχήν εθνικόν ζήτημα και όχι δυναστική απλώς 
υπόθεσις […]. Αι […] ελευθερίαι του Κρητικού Λαού απεδόθησαν και πάλιν 
εις αυτόν αρτιώτεραι , ησφαλισμέναι δε διά νέου πολιτεύματος , το οποίον 
επεβλήθη κατόπιν μιας επαναστάσεως και το οποίον μετέθηκε τον άξονα της 
πολιτικής δυνάμεως προς το μέρος του λαϊκού παράγοντος …». 
Απόσπασμα από άρθρο του Ελευθερίου Βενιζέλου στην εφημερίδα « Κήρυξ » των Χανίων 
(27 Απριλίου 1907) ( διασκευή ). 
 
 
ΚΕΙΜΕΝΟ Β 
Η [ Διεθνής ] Επιτροπή κατέληξε στο συμπέρασμα ότι η παραμονή του 
πρίγκιπα Γεωργίου στη θέση του ύπατου αρμοστή θα δυσχέραινε την ομαλή 
εξέλιξη της πολιτικής ζωής της Κρήτης , προκρίνοντας ως προσφορότερη λύση 
την άμεση ένωση του νησιού με την Ελλάδα . Κάτω από την επίδραση των 
διαπιστώσεων της εξεταστικής επιτροπής , […] οι Δυνάμεις κατέληξαν τον 
Ιούλιο του 1906 στην υιοθέτηση ενός συνολικότερου σχεδίου για τη διευθέτηση 
του Κρητικού ζητήματος : […] αναδιάρθρωση της χωροφυλακής με παράλληλη 
δημιουργία πολιτοφυλακής κάτω από την εποπτεία απόστρατων Ελλήνων 
αξιωματικών ꞏ […] απόσυρση , τέλος , όλων των ξένων στρατιωτικών δυνάμεων 
από την Κρήτη . […] 
Αντώνης Κλάψης , « Στο κλουβί της Ελλάδος της στενής μας κλεισμένοι »: Πολιτική και 
διπλωματία της ελληνικής εθνικής ολοκλήρωσης 1821-1923, Αθήνα 2019, σελ . 216-219 
( διασκευή ). 
 
 
ΑΡΧΗ  4ΗΣ ΣΕΛΙΔΑΣ 
ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΝΩΝ ΓΕΝΙΚΩΝ ΛΥΚΕΙΩΝ 
 
ΤΕΛΟΣ  4ΗΣ ΑΠΟ  4 ΣΕΛΙΔΕΣ 
ΚΕΙΜΕΝΟ Γ 
Η Β΄ Συντακτική Συνέλευση των Κρητών , που ανέλαβε να εκπονήσει νέο 
Σύνταγμα , εξέδωσε μέσα σε ατμόσφαιρα εθνικής συμφιλίωσης το ενωτικό 
ψήφισμα της 30 ής Ιουλίου 1906. Το έργο της ανασυγκρότησης άρχισε πάλι και 
οι Μεγάλες Δυνάμεις παραχώρησαν στην κυβέρνηση της Κρήτης δάνειο 
9.300.000 γαλλικών φράγκων και ρύθμισαν συνάμα το ζήτημα των τόκων των 
προηγούμενων δανείων . 
Στο καθαρά πολιτικό θέμα σημειώθηκαν και νέες εξελίξεις . Με νέα απόφασή 
τους , που ανακοινώθηκε στις 14 Αυγούστου 1906, οι Μεγάλες Δυνάμεις 
παραχωρούσαν στον βασιλιά των Ελλήνων Γεώργιο Α΄ το δικαίωμα να διορίζει 
εκείνος τον Ύπατο Αρμοστή της Κρήτης . Αυτό ήταν ένα πολύ σημαντικό βήμα 
στην προώθηση του Κρητικού Ζητήματος . 
Θεοχάρης Δετοράκης , Ιστορία της Κρήτης , Ηράκλειο 1990, σελ . 448-449. 
 
 
 
 
 
ΟΔΗΓΙΕΣ ( για τους εξεταζομένους ) 
 
1. Στο εξώφυλλο να γράψετε το εξεταζόμενο μάθημα . Στο εσώφυλλο 
πάνω -πάνω να συμπληρώσετε τα ατομικά σας στοιχεία . Στην αρχή των 
απαντήσεών σας να γράψετε πάνω -πάνω την ημερομηνία και το 
εξεταζόμενο μάθημα . Να μην αντιγράψετε τα θέματα στο τετράδιο και να 
μη γράψετε πουθενά στις απαντήσεις σας το όνομά σας . 
2. Να γράψετε το ονοματεπώνυμό σας στο πάνω μέρος των φωτοαντιγράφων , 
αμέσως μόλις σας παραδοθούν . Τυχόν σημειώσεις σας πάνω στα θέματα 
δεν θα βαθμολογηθούν σε καμία περίπτωση . Κατά την αποχώρησή σας , 
να παραδώσετε μαζί με το τετράδιο και τα φωτοαντίγραφα . 
3. Να απαντήσετε στο τετράδιό σας σε όλα τα θέματα μόνο με μπλε ή μόνο 
με μαύρο στυλό με μελάνι που δεν σβήνει . 
4. Κάθε απάντηση τεκμηριωμένη είναι αποδεκτή . 
5. Διάρκεια εξέτασης : τρεις (3) ώρες μετά τη διανομή των φωτοαντιγράφων . 
6. Χρόνος δυνατής αποχώρησης : 10.00 π.μ. 
 
ΣΑΣ ΕΥΧΟΜΑΣΤΕ K ΑΛΗ ΕΠΙΤΥΧΙΑ 
ΤΕΛΟΣ ΜΗΝΥΜΑΤΟΣ 


##### WEB fil_kritirio-axiologisis-kefalaio-1.html
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 Κριτήριο Αξιολόγησης Ιστορία Προσανατολισμού Κεφάλαιο 1 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 ΚΑΤΑΣΤΗΜΑ 

 
 

 
 
 
 
 
 ΣΕΜΙΝΑΡΙΑ ΔΙΔΑΚΤΙΚΗΣ 
 
 
 
 ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΟ ΥΛΙΚΟ 
 
 
 
 ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΣ 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 ΓΥΜΝΑΣΙΟ 

 
 

 
 
 

 
 
 
 
 Α' Γυμνασίου 
 
 
 
 Αρχαία Ελληνικά 
 
 
 
 
 Νεοελληνική Γλώσσα 
 
 
 
 
 Νεοελληνική Λογοτεχνία 
 
 
 
 
 Ιστορία 
 
 
 
 
 Γραμματική Αρχαίας Ελληνικής 
 
 
 
 
 Συντακτικό Αρχαίας Ελληνικής 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Β' Γυμνασίου 
 
 
 
 Αρχαία Ελληνικά 
 
 
 
 
 Νεοελληνική Γλώσσα 
 
 
 
 
 Νεοελληνική Λογοτεχνία 
 
 
 
 
 Ιστορία 
 
 
 
 
 Γραμματική Αρχαίας Ελληνικής 
 
 
 
 
 Συντακτικό Αρχαίας Ελληνικής 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Γ' Γυμνασίου 
 
 
 
 Αρχαία Ελληνικά 
 
 
 
 
 Νεοελληνική Γλώσσα 
 
 
 
 
 Νεοελληνική Λογοτεχνία 
 
 
 
 
 Ιστορία 
 
 
 
 
 Γραμματική Αρχαίας Ελληνικής 
 
 
 
 
 Συντακτικό Αρχαίας Ελληνικής Γ Γυμνασίου 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 ΛΥΚΕΙΟ 

 
 

 
 
 

 
 
 
 
 Α' Λυκείου 
 
 
 
 Αρχαία Ελληνικά 
 
 
 
 
 Νεοελληνική Γλώσσα 
 
 
 
 
 Νεοελληνική Λογοτεχνία 
 
 
 
 
 Ιστορία 
 
 
 
 
 Γραμματική Αρχαίας Ελληνικής Α Λυκείου 
 
 
 
 
 Συντακτικό αρχαίας ελληνικής 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Β' Λυκείου 
 
 
 
 
 Γενικής Παιδείας 
 
 
 Αρχαία Ελληνικά 
 Νεοελληνική Γλώσσα 
 Νεοελληνική Λογοτεχνία 
 
 
 
 Προσανατολισμού 
 
 
 Αρχαία Ελληνικά 
 Λατινικά 
 Γραμματική Αρχαίας Ελληνικής 
 Συντακτικό Αρχαίας Ελληνικής 
 
 
 
 
 
 
 
 Γ' Λυκείου 
 
 
 
 
 Γενικής Παιδείας 
 
 
 Νεοελληνική Γλώσσα 
 Νεοελληνική Λογοτεχνία 
 
 
 
 Προσανατολισμού 
 
 
 Αρχαία Ελληνικά 
 Λατινικά 
 Ιστορία 
 Γραμματική Αρχαίας Ελληνικής 
 Ασκήσεις Γραμματικής Αρχαίας Ελληνικής 
 Συντακτικό Αρχαίας Ελληνικής 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 ΕΞΕΤΑΣΕΙΣ 

 
 
 
 
 DOWNLOADS 

 
 
 
 
 ΑΡΘΡΑ 

 
 

 
 
 
 
 
 ΑΦΙΕΡΩΜΑΤΑ 
 
 
 
 ΕΝΗΜΕΡΩΣΗ 
 
 
 
 ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ 
 
 
 
 PODCAST 
 
 
 
 

 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 Κριτήριο Αξιολόγησης Ιστορία Προσανατολισμού Κεφάλαιο 1 

 
 ΜΟΙΡΑΣΟΥ ΤΟ: 
 
 
 
 
 
 -->
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 Για να μεταφερθείτε σε κάποια άλλη ενότητα της Ιστορίας Προσανατολισμού της Γ’ Λυκείου επιλέξτε την αντίστοιχη σελίδα από το παρακάτω μενού: 
 
 

 Επιλογή Ενότητας 
 
 
 Επιλέξτε μια Ενότητα 
 
 
 Ιστορία Γ Λυκείου - Αρχική 
 
 Ιστορικές Πηγές: Διάκριση-Διαχωρισμός 
 
 Μεθοδολογία Ανάλυσης Ιστορικής Πηγής 
 
 Τα δημογραφικά δεδομένα 
 
 Η Μεγάλη Ιδέα 
 
 Το εμπόριο το 19ο αιώνα 
 
 Η ελληνική ναυτιλία το 19ο αιώνα 
 
 Διανομή εθνικών κτημάτων 
 
 Εκμετάλλευση Ορυχείων 
 
 Το Τραπεζικό Σύστημα 
 
 Η βιομηχανία 
 
 Δημόσια Έργα 
 
 Σιδηρόδρομοι 
 
 Εθνικά Δάνεια 
 
 Πτώχευση 1893 - ΔΟΕ 
 
 Εξωελλαδικό ελληνικό κεφάλαιο 
 
 Αγροτικό Ζήτημα 
 
 Εργατικό Κίνημα 
 
 Οικονομικές Συνθήκες Κατά την Περίοδο 1910-1922 
 
 Α' Παγκόσμιος Πόλεμος 
 
 Οικονομική ζωή κατά την περίοδο 1922-1936 
 
 Ελληνική Οικονομία Κατά την Περίοδο του Μεσοπολέμου 
 
 Μεγάλες Επενδύσεις 
 
 Τράπεζα της Ελλάδος 
 
 Κρίση του 1932 
 
 Σύνταγμα του 1844 
 
 Παρακμή Ξενικών Κομμάτων 
 
 Νέα Γενιά 
 
 Εθνοσυνέλευση 1862-1864 
 
 Η εδραίωση του δικομματισμού 
 
 Οργάνωση των Κομμάτων Κατά το Τελευταίο Τέταρτο του 19ου Αιώνα 
 
 Από τη Χρεοκοπία στο Στρατιωτικό Κίνημα στο Γουδί 
 
 Το Κόμμα των Φιλελευθέρων 
 
 Αντιβενιζελικά Κόμματα 
 
 Αριστερά Κόμματα 
 
 Εθνικός Διχασμός 
 
 Σοσιαλιστικό κόμμα 
 
 Διωγμός του 1914 
 
 Άλλα Προσφυγικά Ρεύματα 
 
 Περίθαλψη (1914-1921) 
 
 Παλιννόστηση 
 
 Έξοδος 
 
 Πρώτο Διάστημα 
 
 Σύμβαση Λοζάνης - Ανταλλαγή Πληθυσμών 
 
 Επιτροπή Αποκαταστάσεως Προσφύγων 
 
 Αγροτική Αποκατάσταση 
 
 Αστική Αποκατάσταση 
 
 Αποζημίωση Ανταλλαξίμων 
 
 Ελληνοτουρκική Προσέγγιση 
 
 Ενσωμάτωση Προσφύγων 
 
 Επιπτώσεις Άφιξης Προσφύγων 
 
 Οργάνωση Κρητικής Πολιτείας 
 
 Περίοδος Δημιουργίας 
 
 Πρώτα Νέφη 
 
 Επανάσταση Θερίσου 
 
 Αρμοστεία Αλέξανδρου Ζαΐμη 
 
 Κατάλυση Αρμοστείας στην Κρήτη 
 
 Γεγονότα Ετών 1909-1913 
 
 Μετάκληση Βενιζέλου στην Αθήνα 
 
 Οριστική Λύση Κρητικού Ζητήματος 
 
 Ερωτήσεις Σωστού - Λάθους εφ' όλης της Ύλης 
 
 Ερωτήσεις Σωστού - Λάθους εφ' όλης της Ύλης - Απαντήσεις 
 
 Ερωτήσεις Κλειστού Τύπου εφ΄ όλης της Ύλης 
 
 Ερωτήσεις Κλειστού Τύπου εφ΄ όλης της Ύλης- Απαντήσεις 
 
 Συνδυαστικές Ερωτήσεις εφ΄ όλης της Ύλης 
 
 Συνδυαστικές Ερωτήσεις εφ΄ όλης της Ύλης-Απαντήσεις 
 
 Συνδυαστικές Ερωτήσεις εφ΄ όλης της Ύλης 2 
 
 Συνδυαστικές Ερωτήσεις εφ΄ όλης της Ύλης-Απαντήσεις 2 
 
 Πλήρες Κριτήριο με Εναλλακτικές Ασκήσεις 
 
 Πολιτικά Κόμματα Ερωτήσεις Σ/Λ 
 
 Πολιτικά Κόμματα Σ/Λ- Απαντήσεις 
 
 Προσφυγικό Ζήτημα κατά τον 19ο αιώνα Σ/ Λ 
 
 Προσφυγικό Ζήτημα κατά τον 19ο αιώνα Σ/Λ - Απαντήσεις 
 
 Οικονομία (Κριτήριο Αξιολόγησης) 
 
 Οικονομία Απαντήσεις 
 
 Οικονομία Β (Κριτήριο Αξιολόγησης) 
 
 Οικονομία Γ (Κριτήριο Αξιολόγησης) 
 
 Οικονομία Γ Απαντήσεις 
 
 Οικονομία Δ (Κριτήριο Αξιολόγησης) 
 
 Οικονομία & Πολιτικά Κόμματα (Κριτήριο Αξιολόγησης) 
 
 Πολιτικά Κόμματα (Κριτήριο Αξιολόγησης) 
 
 Πολιτικά Κόμματα Β (Κριτήριο Αξιολόγησης) 
 
 Πολιτικά Κόμματα Γ (Κριτήριο Αξιολόγησης) 
 
 Πολιτικά Κόμματα & Προσφυγικό (Κριτήριο Αξιολόγησης) 
 
 Το Κρητικό ζήτημα (Κριτήριο Αξιολόγησης) 
 
 Το Κρητικό ζήτημα Απαντήσεις 
 
 Το Κρητικό ζήτημα Β (Κριτήριο Αξιολόγησης) 
 
 Παρευξείνιος Ελληνισμός 
 
 Παρευξείνιος Ελληνισμός Απαντήσεις 
 
 Κριτήριο Αξιολόγησης Κεφάλαια Γ-Ε 
 
 Κριτήριο Αξιολόγησης Κεφάλαια Γ-Ε Απαντήσεις 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης Απαντήσεις 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 2 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 3 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 3 Απαντήσεις 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 4 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 4 Απαντήσεις 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 5 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 5 Απαντήσεις 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 6 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 7 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 7 Απαντήσεις 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 8 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 8 Απαντήσεις 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 9 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 9 Απαντήσεις 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 10 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 10 Απαντήσεις 
 
 Η Ελληνική Οικονομία μετά την Επανάσταση (Φύλλο Εργασίας) 
 
 Η Ελληνική Οικονομία Κατά τον 19ο αιώνα (Φύλλο Εργασίας) 
 
 Εμπορική Ναυτιλία (Φύλλο Εργασίας) 
 
 Η Διανομή των Εθνικών Κτημάτων (Φύλλο Εργασίας) 
 
 Η Εκμετάλλευση των Ορυχείων-Η Δημιουργία Τραπεζικού Συστήματος (Φύλλο Εργασίας) 
 
 Η Βιομηχανία-Τα Δημόσια Έργα (Φύλλο Εργασίας) 
 
 Το Δίκτυο των Σιδηροδρόμων (Φύλλο Εργασίας) 
 
 Τα Εθνικά Δίκτυα-Η Πτώχευση του 1893 και ο ΔΟΕ (Φύλλο Εργασίας) 
 
 Το Εξωελλαδικό Ελληνικό Κεφάλαιο (Φύλλο Εργασίας) 
 
 Το Αγροτικό Ζήτημα (Φύλλο Εργασίας) 
 
 Το Εργατικό Κίνημα (Φύλλο Εργασίας) 
 
 Οι Οικονομικές Συνθήκες κατά την Περίοδο 1910-1922 (Φύλλο Εργασίας) 
 
 Ο Α’ Παγκόσμιος Πόλεμος (Φύλλο Εργασίας) 
 
 Η Οικονομική Ζωή την Περίοδο 1922-1936 (Φύλλο Εργασίας) 
 
 Οι Μεγάλες Επενδύσεις - Η Τράπεζα της Ελλάδος (Φύλλο Εργασίας) 
 
 Η Κρίση του 1932 (Φύλλο Εργασίας) 
 
 Πελατειακά Δίκτυα επί Τουρκοκρατίας (Φύλλο Εργασίας) 
 
 Η Εθνοσυνέλευση του 1862 - 1864 (Φύλλο Εργασίας) 
 
 Ο Εθνικός Διχασμός (1915-1922) (Φύλλο Εργασίας) 
 
 Το Κόμμα των Φιλελευθέρων Α (Φύλλο Εργασίας) 
 
 Το Κόμμα των Φιλελευθέρων Β (Φύλλο Εργασίας) 
 
 Μικρασιατική Καταστροφή (Φύλλο Εργασίας) 
 
 Μικρασιατική Καταστροφή - Απαντήσεις (Φύλλο Εργασίας) 
 
 Γ. Η Αποκατάσταση των Προσφύγων Δ. Η αποζημίωση των Ανταλλαξίμων και η Ελληνοτουρκική φιλία (Φύλλο Εργασίας) 
 
 Γ. Η Αποκατάσταση των Προσφύγων Δ. Η αποζημίωση των Ανταλλαξίμων και η Ελληνοτουρκική φιλία - Απαντήσεις (Φύλλο Εργασίας) 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ΚΡΙΤΗΡΙΟ ΑΞΙΟΛΟΓΗΣΗΣ 
ΙΣΤΟΡΙΑ ΠΡΟΣΑΝΑΤΟΛΙΣΜΟΥ Γ΄ ΛΥΚΕΙΟΥ 
 
 Κεφάλαιο 1 

 
 
 Ομάδα Α 
 
 
 
 ΘΕΜΑ Α 
 Να γράψετε τους ορισμούς των παρακάτω όρων: 
 
 «συνθήκη Κιουτσούκ Καϊναρτζή» 
 «εθνικές γαίες» 
 «Τανζιμάτ» 
 «Βενιζελισμός» στον οικονομικό τομέα 
 «κλήριγκ» 
 
 Μονάδες 15 
 
 
 
 
 
 2. Να επιλέξετε τη σωστή απάντηση: 
 Να χαρακτηρίσετε τις προτάσεις που ακολουθούν ως Σωστές ή Λανθασμένες. 
 Α) Η κρίση του 1873 απομάκρυνε τους Έλληνες της διασποράς από επενδύσεις στο ελληνικό κράτος. 
 
 
 
 
 
 Β) Το 1907 ψηφίστηκαν νόμοι οι οποίοι απαγόρευαν στην εκάστοτε ελληνική κυβέρνηση να απαλλοτριώνει μεγάλες ιδιοκτησίες. 
 Γ) Η Φεντερασιόν συνέβαλε ιδιαίτερα στη διάδοση σοσιαλιστικής και εργατικής ιδεολογίας στην Ελλάδα. 
 
 
 
 
 
 Δ) Στη διαδικασία υλοποίησης των πολιτικών και οικονομικών του επιδιώξεων ο Βενιζέλος είχε την στήριξη κυρίως της αγροτικής και εργατικής τάξης. 
 Ε) Το κόστος της συμμετοχής της στον Α’ παγκόσμιο πόλεμο ανέλαβε η Ελλάδα χωρίς εξωτερική βοήθεια. 
 Ζ) Υπολογίζεται ότι μετά τη Μικρασιατική Καταστροφή έφτασαν στην Ελλάδα 1.230.000 Έλληνες χριστιανοί και 610.000 Αρμένιοι πρόσφυγες. 
 Η) Στην Ελλάδα του μεσοπολέμου οι εθνικές μειονότητες αντιπροσώπευαν λιγότερο από το 7% του συνολικού πληθυσμού. 
 Θ) Την κατασκευή του φράγματος και της τεχνητής λίμνης του Μαραθώνα ανέλαβε το 1925 η αμερικανική εταιρεία ΠΑΟΥΕΡ. 
 Ι) Η Τράπεζα της Ελλάδος ξεκίνησε τη λειτουργία της τον Μάιο του 1927 
 Ζ) Η παγκόσμια οικονομική κρίση του 1929-1932 έφτασε στην Ελλάδα σε μια περίοδο ανάκαμψης . 
 Μονάδες 20 
 ΘΕΜΑ Β 
 Α) Τι γνωρίζετε για τις εξαγωγές και εισαγωγές αγροτικών προϊόντων στο ελληνικό κράτος κατά τον 19 ο αιώνα; 
 Β) Τι γνωρίζετε για τα αποστραγγιστικά και τεχνικά έργα (εκτός σιδηροδρομικού δικτύου) που υλοποιήθηκαν στην Ελλάδα κατά τον 19 ο αιώνα; 
 Γ) Τι γνωρίζετε για τη συγκρότηση του ΔΟΕ, τους στόχους και τη λειτουργία της επιτροπής του; 
 Δ) Να αποτιμήσετε τα αποτελέσματα των Βαλκανικών πολέμων για την Ελλάδα. 
 Ε) Τι γνωρίζετε για την είσοδο της Ελλάδας στην εποχή του ατμού; Ποια προβλήματα αντιμετώπισε; 
 Μονάδες 25 

 
 
 Ομάδα Β 
 
 
 
 Α) Αφού αναφερθείτε στις διαδικασίες ίδρυσης του πρώτου τραπεζικού ιδρύματος στην Ελλάδα και στη δραστηριότητά του στα πρώτα χρόνια λειτουργίας του , να γίνει λόγος για τα αίτια ίδρυσης και τα αποτελέσματα της Τραπέζης της Ελλάδος έως το 1932. 
 Μονάδες 20 
 Β) Ποια ήταν η εικόνα των παραγωγικών δυνάμεων του εκτός συνόρων ελληνισμού κατά τους μετεπαναστικούς χρόνους και πώς αντιμετώπιζαν το μικρό ελληνικό βασίλειο κατά τον 19 ο αιώνα; Ποιο ήταν το βασικό χαρακτηριστικό των πρώτων επενδύσεών τους; 
 Μονάδες 20 
 
 Για να δείτε τις απαντήσεις στο Κριτήριο Αξιολόγησης επιλέξτε τον παρακάτω σύνδεσμο: 
 Απαντήσεις Κριτηρίου Αξιολόγησης 

 
 
 
 
 
 
 Το κριτήριο αξιολόγησης που μόλις διαβάσατε προετοίμασε ο συνάδελφος Σταμπουλτζής Κυριάκος , ο οποίος στη συνέχεια το παραχώρησε στον ιστότοπό μας σε ένδειξη αλληλεγγύης προς τους υπόλοιπους συναδέλφους. 
 Τον ευχαριστούμε από καρδιάς και του ευχόμαστε κάθε επιτυχία όχι μόνο στον επαγγελματικό στίβο αλλά και στην προσωπική του ζωή. 

 
 

 
 
 Για να μεταβείτε σε κάποιο άλλο Κεφάλαιο ή Ενότητα της Ιστορίας Ανθρωπιστικών Σπουδών της Γ’ Λυκείου, επιλέξτε τον αντίστοιχο σύνδεσμο από τους παρακάτω πίνακες: 
 ΑΠΟ ΤΗΝ ΑΓΡΟΤΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ ΣΤΗΝ ΑΣΤΙΚΟΠΟΙΗΣΗ 
 
 
 
 
 Τα δημογραφικά δεδομένα Η Μεγάλη Ιδέα 
 
 
 Το εμπόριο το 19ο αιώνα Η ελληνική ναυτιλία το 19ο αιώνα 
 
 
 Διανομή εθνικών κτημάτων Εκμετάλλευση Ορυχείων 
 
 
 Το Τραπεζικό Σύστημα Η βιομηχανία 
 
 
 Δημόσια Έργα Σιδηρόδρομοι 
 
 
 Εθνικά Δάνεια Πτώχευση 1893 - 
ΔΟΕ 
 
 
 Εξωελλαδικό ελληνικό κεφάλαιο 
 
 
 Αγροτικό Ζήτημα Εργατικό Κίνημα 
 
 
 Οικονομικές Συνθήκες Κατά την Περίοδο 1910-1922 Α' Παγκόσμιος Πόλεμος 
 
 
 Οικονομική ζωή κατά την περίοδο 1922-1936 Ελληνική Οικονομία Κατά την Περίοδο του Μεσοπολέμου 
 
 
 Μεγάλες Επενδύσεις Τράπεζα της Ελλάδος 
 
 
 Κρίση του 1932 
 
 
 
 
 Η ΔΙΑΜΟΡΦΩΣΗ ΚΑΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ ΤΩΝ ΠΟΛΙΤΙΚΩΝ ΚΟΜΜΑΤΩΝ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ (1821-1936) 
 
 
 
 
 Σύνταγμα του 1844 Παρακμή Ξενικών Κομμάτων 
 
 
 Νέα Γενιά Εθνοσυνέλευση 1862-1864 
 
 
 Η εδραίωση του δικομματισμού Οργάνωση των Κομμάτων Κατά το Τελευταίο Τέταρτο του 19ου Αιώνα 
 
 
 Από τη Χρεοκοπία στο Στρατιωτικό Κίνημα στο Γουδί Το Κόμμα των Φιλελευθέρων 
 
 
 Αντιβενιζελικά Κόμματα Αριστερά Κόμματα 
 
 
 Εθνικός Διχασμός Σοσιαλιστικό κόμμα 
 
 
 
 
 ΤΟ ΠΡΟΣΦΥΓΙΚΟ ΖΗΤΗΜΑ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ (1821-1930) 
 
 
 
 
 Διωγμός του 1914 Άλλα Προσφυγικά Ρεύματα 
 
 
 Περίθαλψη (1914-1921) Παλιννόστηση 
 
 
 Έξοδος Πρώτο Διάστημα 
 
 
 Σύμβαση Λοζάνης - Ανταλλαγή Πληθυσμών Επιτροπή Αποκαταστάσεως Προσφύγων 
 
 
 Αγροτική Αποκατάσταση Αστική Αποκατάσταση 
 
 
 Αποζημίωση Ανταλλαξίμων Ελληνοτουρκική Προσέγγιση 
 
 
 Ενσωμάτωση Προσφύγων Επιπτώσεις Άφιξης Προσφύγων 
 
 
 
 
 ΤΟ ΚΡΗΤΙΚΟ ΖΗΤΗΜΑ ΑΠΟ ΔΙΠΛΩΜΑΤΙΚΗ ΑΠΟΨΗ 
ΚΑΤΑ ΤΟ 19ο ΚΑΙ ΤΙΣ ΑΡΧΕΣ ΤΟΥ 20ού ΑΙΩΝΑ 
 
 
 
 
 Οργάνωση Κρητικής Πολιτείας Περίοδος Δημιουργίας 
 
 
 Πρώτα Νέφη Επανάσταση Θερίσου 
 
 
 Αρμοστεία Αλέξανδρου Ζαΐμη Κατάλυση Αρμοστείας στην Κρήτη 
 
 
 Γεγονότα Ετών 1909-1913 Μετάκληση Βενιζέλου στην Αθήνα 
 
 
 Οριστική Λύση Κρητικού Ζητήματος 
 
 
 
 
 ΚΡΙΤΗΡΙΑ ΑΞΙΟΛΟΓΗΣΗΣ 
 
 
 
 
 Ερωτήσεις Κλειστού Τύπου εφ΄ όλης της Ύλης Ερωτήσεις Κλειστού Τύπου εφ΄ όλης της Ύλης- Απαντήσεις 
 
 
 Συνδυαστικές Ερωτήσεις εφ΄ όλης της Ύλης Συνδυαστικές Ερωτήσεις εφ΄ όλης της Ύλης-Απαντήσεις 
 
 
 Πολιτικά Κόμματα Ερωτήσεις Σ/Λ Πολιτικά Κόμματα Σ/Λ- Απαντήσεις 
 
 
 Προσφυγικό Ζήτημα κατά τον 19ο αιώνα Σ/ Λ Προσφυγικό Ζήτημα κατά τον 19ο αιώνα Σ/Λ - Απαντήσεις 
 
 
 Οικονομία Οικονομία Απαντήσεις 
 
 
 Οικονομία Β 
 
 
 Οικονομία Γ Οικονομία Γ Απαντήσεις 
 
 
 Οικονομία Δ 
 
 
 Οικονομία & Πολιτικά Κόμματα 
 
 
 Πολιτικά Κόμματα Πλήρες Κριτήριο με Εναλλακτικές Ασκήσεις 
 
 
 Πολιτικά Κόμματα Β 
 
 
 Πολιτικά Κόμματα Γ 
 
 
 Πολιτικά Κόμματα & Προσφυγικό 
 
 
 Το Κρητικό ζήτημα Το Κρητικό ζήτημα Απαντήσεις 
 
 
 Το Κρητικό ζήτημα Β 
 
 
 Παρευξείνιος Ελληνισμός Παρευξείνιος Ελληνισμός Απαντήσεις 
 
 
 Κριτήριο Αξιολόγησης Κεφάλαια Γ-Ε Κριτήριο Αξιολόγησης Κεφάλαια Γ-Ε Απαντήσεις 
 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης Απαντήσεις 
 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 2 
 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 3 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 3 Απαντήσεις 
 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 4 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 4 Απαντήσεις 
 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 5 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 5 Απαντήσεις 
 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 6 
 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 7 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 7 Απαντήσεις 
 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 8 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 8 Απαντήσεις 
 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 9 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 9 Απαντήσεις 
 
 
 
 
 
 Η Ομάδα του filologika.gr 
 
 Για περισσότερη ενημέρωση για θέματα που αφορούν τα Φιλολογικά μαθήματα ακολουθήστε μας στην επίσημη σελίδα μας στο Facebook . 

 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Υλικό για ΕΠΑ.Λ. 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ©2026 Filologika.gr | A WEBTREE Production 

 

 

 Επικοινωνία 
 Όροι Χρήσης 
 Όροι Πληρωμής 
 Πολιτική Απορρήτου 
 
 ©2026 Filologika.gr | A WEBTREE Production 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

##### WEB fil_kritirio-axiologisis-oikonomika.html
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 Κριτήριο Αξιολόγησης Ιστορία Προσανατολισμού Οικονομία 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 ΚΑΤΑΣΤΗΜΑ 

 
 

 
 
 
 
 
 ΣΕΜΙΝΑΡΙΑ ΔΙΔΑΚΤΙΚΗΣ 
 
 
 
 ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΟ ΥΛΙΚΟ 
 
 
 
 ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΣ 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 ΓΥΜΝΑΣΙΟ 

 
 

 
 
 

 
 
 
 
 Α' Γυμνασίου 
 
 
 
 Αρχαία Ελληνικά 
 
 
 
 
 Νεοελληνική Γλώσσα 
 
 
 
 
 Νεοελληνική Λογοτεχνία 
 
 
 
 
 Ιστορία 
 
 
 
 
 Γραμματική Αρχαίας Ελληνικής 
 
 
 
 
 Συντακτικό Αρχαίας Ελληνικής 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Β' Γυμνασίου 
 
 
 
 Αρχαία Ελληνικά 
 
 
 
 
 Νεοελληνική Γλώσσα 
 
 
 
 
 Νεοελληνική Λογοτεχνία 
 
 
 
 
 Ιστορία 
 
 
 
 
 Γραμματική Αρχαίας Ελληνικής 
 
 
 
 
 Συντακτικό Αρχαίας Ελληνικής 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Γ' Γυμνασίου 
 
 
 
 Αρχαία Ελληνικά 
 
 
 
 
 Νεοελληνική Γλώσσα 
 
 
 
 
 Νεοελληνική Λογοτεχνία 
 
 
 
 
 Ιστορία 
 
 
 
 
 Γραμματική Αρχαίας Ελληνικής 
 
 
 
 
 Συντακτικό Αρχαίας Ελληνικής Γ Γυμνασίου 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 ΛΥΚΕΙΟ 

 
 

 
 
 

 
 
 
 
 Α' Λυκείου 
 
 
 
 Αρχαία Ελληνικά 
 
 
 
 
 Νεοελληνική Γλώσσα 
 
 
 
 
 Νεοελληνική Λογοτεχνία 
 
 
 
 
 Ιστορία 
 
 
 
 
 Γραμματική Αρχαίας Ελληνικής Α Λυκείου 
 
 
 
 
 Συντακτικό αρχαίας ελληνικής 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Β' Λυκείου 
 
 
 
 
 Γενικής Παιδείας 
 
 
 Αρχαία Ελληνικά 
 Νεοελληνική Γλώσσα 
 Νεοελληνική Λογοτεχνία 
 
 
 
 Προσανατολισμού 
 
 
 Αρχαία Ελληνικά 
 Λατινικά 
 Γραμματική Αρχαίας Ελληνικής 
 Συντακτικό Αρχαίας Ελληνικής 
 
 
 
 
 
 
 
 Γ' Λυκείου 
 
 
 
 
 Γενικής Παιδείας 
 
 
 Νεοελληνική Γλώσσα 
 Νεοελληνική Λογοτεχνία 
 
 
 
 Προσανατολισμού 
 
 
 Αρχαία Ελληνικά 
 Λατινικά 
 Ιστορία 
 Γραμματική Αρχαίας Ελληνικής 
 Ασκήσεις Γραμματικής Αρχαίας Ελληνικής 
 Συντακτικό Αρχαίας Ελληνικής 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 ΕΞΕΤΑΣΕΙΣ 

 
 
 
 
 DOWNLOADS 

 
 
 
 
 ΑΡΘΡΑ 

 
 

 
 
 
 
 
 ΑΦΙΕΡΩΜΑΤΑ 
 
 
 
 ΕΝΗΜΕΡΩΣΗ 
 
 
 
 ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ 
 
 
 
 PODCAST 
 
 
 
 

 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 Κριτήριο Αξιολόγησης Ιστορία Προσανατολισμού Οικονομία 

 
 ΜΟΙΡΑΣΟΥ ΤΟ: 
 
 
 
 
 
 -->
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 Για να μεταφερθείτε σε κάποια άλλη ενότητα της Ιστορίας Προσανατολισμού της Γ’ Λυκείου επιλέξτε την αντίστοιχη σελίδα από το παρακάτω μενού: 
 
 

 Επιλογή Ενότητας 
 
 
 Επιλέξτε μια Ενότητα 
 
 
 Ιστορία Γ Λυκείου - Αρχική 
 
 Ιστορικές Πηγές: Διάκριση-Διαχωρισμός 
 
 Μεθοδολογία Ανάλυσης Ιστορικής Πηγής 
 
 Τα δημογραφικά δεδομένα 
 
 Η Μεγάλη Ιδέα 
 
 Το εμπόριο το 19ο αιώνα 
 
 Η ελληνική ναυτιλία το 19ο αιώνα 
 
 Διανομή εθνικών κτημάτων 
 
 Εκμετάλλευση Ορυχείων 
 
 Το Τραπεζικό Σύστημα 
 
 Η βιομηχανία 
 
 Δημόσια Έργα 
 
 Σιδηρόδρομοι 
 
 Εθνικά Δάνεια 
 
 Πτώχευση 1893 - ΔΟΕ 
 
 Εξωελλαδικό ελληνικό κεφάλαιο 
 
 Αγροτικό Ζήτημα 
 
 Εργατικό Κίνημα 
 
 Οικονομικές Συνθήκες Κατά την Περίοδο 1910-1922 
 
 Α' Παγκόσμιος Πόλεμος 
 
 Οικονομική ζωή κατά την περίοδο 1922-1936 
 
 Ελληνική Οικονομία Κατά την Περίοδο του Μεσοπολέμου 
 
 Μεγάλες Επενδύσεις 
 
 Τράπεζα της Ελλάδος 
 
 Κρίση του 1932 
 
 Σύνταγμα του 1844 
 
 Παρακμή Ξενικών Κομμάτων 
 
 Νέα Γενιά 
 
 Εθνοσυνέλευση 1862-1864 
 
 Η εδραίωση του δικομματισμού 
 
 Οργάνωση των Κομμάτων Κατά το Τελευταίο Τέταρτο του 19ου Αιώνα 
 
 Από τη Χρεοκοπία στο Στρατιωτικό Κίνημα στο Γουδί 
 
 Το Κόμμα των Φιλελευθέρων 
 
 Αντιβενιζελικά Κόμματα 
 
 Αριστερά Κόμματα 
 
 Εθνικός Διχασμός 
 
 Σοσιαλιστικό κόμμα 
 
 Διωγμός του 1914 
 
 Άλλα Προσφυγικά Ρεύματα 
 
 Περίθαλψη (1914-1921) 
 
 Παλιννόστηση 
 
 Έξοδος 
 
 Πρώτο Διάστημα 
 
 Σύμβαση Λοζάνης - Ανταλλαγή Πληθυσμών 
 
 Επιτροπή Αποκαταστάσεως Προσφύγων 
 
 Αγροτική Αποκατάσταση 
 
 Αστική Αποκατάσταση 
 
 Αποζημίωση Ανταλλαξίμων 
 
 Ελληνοτουρκική Προσέγγιση 
 
 Ενσωμάτωση Προσφύγων 
 
 Επιπτώσεις Άφιξης Προσφύγων 
 
 Οργάνωση Κρητικής Πολιτείας 
 
 Περίοδος Δημιουργίας 
 
 Πρώτα Νέφη 
 
 Επανάσταση Θερίσου 
 
 Αρμοστεία Αλέξανδρου Ζαΐμη 
 
 Κατάλυση Αρμοστείας στην Κρήτη 
 
 Γεγονότα Ετών 1909-1913 
 
 Μετάκληση Βενιζέλου στην Αθήνα 
 
 Οριστική Λύση Κρητικού Ζητήματος 
 
 Ερωτήσεις Σωστού - Λάθους εφ' όλης της Ύλης 
 
 Ερωτήσεις Σωστού - Λάθους εφ' όλης της Ύλης - Απαντήσεις 
 
 Ερωτήσεις Κλειστού Τύπου εφ΄ όλης της Ύλης 
 
 Ερωτήσεις Κλειστού Τύπου εφ΄ όλης της Ύλης- Απαντήσεις 
 
 Συνδυαστικές Ερωτήσεις εφ΄ όλης της Ύλης 
 
 Συνδυαστικές Ερωτήσεις εφ΄ όλης της Ύλης-Απαντήσεις 
 
 Συνδυαστικές Ερωτήσεις εφ΄ όλης της Ύλης 2 
 
 Συνδυαστικές Ερωτήσεις εφ΄ όλης της Ύλης-Απαντήσεις 2 
 
 Πλήρες Κριτήριο με Εναλλακτικές Ασκήσεις 
 
 Πολιτικά Κόμματα Ερωτήσεις Σ/Λ 
 
 Πολιτικά Κόμματα Σ/Λ- Απαντήσεις 
 
 Προσφυγικό Ζήτημα κατά τον 19ο αιώνα Σ/ Λ 
 
 Προσφυγικό Ζήτημα κατά τον 19ο αιώνα Σ/Λ - Απαντήσεις 
 
 Οικονομία (Κριτήριο Αξιολόγησης) 
 
 Οικονομία Απαντήσεις 
 
 Οικονομία Β (Κριτήριο Αξιολόγησης) 
 
 Οικονομία Γ (Κριτήριο Αξιολόγησης) 
 
 Οικονομία Γ Απαντήσεις 
 
 Οικονομία Δ (Κριτήριο Αξιολόγησης) 
 
 Οικονομία & Πολιτικά Κόμματα (Κριτήριο Αξιολόγησης) 
 
 Πολιτικά Κόμματα (Κριτήριο Αξιολόγησης) 
 
 Πολιτικά Κόμματα Β (Κριτήριο Αξιολόγησης) 
 
 Πολιτικά Κόμματα Γ (Κριτήριο Αξιολόγησης) 
 
 Πολιτικά Κόμματα & Προσφυγικό (Κριτήριο Αξιολόγησης) 
 
 Το Κρητικό ζήτημα (Κριτήριο Αξιολόγησης) 
 
 Το Κρητικό ζήτημα Απαντήσεις 
 
 Το Κρητικό ζήτημα Β (Κριτήριο Αξιολόγησης) 
 
 Παρευξείνιος Ελληνισμός 
 
 Παρευξείνιος Ελληνισμός Απαντήσεις 
 
 Κριτήριο Αξιολόγησης Κεφάλαια Γ-Ε 
 
 Κριτήριο Αξιολόγησης Κεφάλαια Γ-Ε Απαντήσεις 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης Απαντήσεις 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 2 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 3 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 3 Απαντήσεις 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 4 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 4 Απαντήσεις 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 5 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 5 Απαντήσεις 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 6 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 7 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 7 Απαντήσεις 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 8 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 8 Απαντήσεις 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 9 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 9 Απαντήσεις 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 10 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 10 Απαντήσεις 
 
 Η Ελληνική Οικονομία μετά την Επανάσταση (Φύλλο Εργασίας) 
 
 Η Ελληνική Οικονομία Κατά τον 19ο αιώνα (Φύλλο Εργασίας) 
 
 Εμπορική Ναυτιλία (Φύλλο Εργασίας) 
 
 Η Διανομή των Εθνικών Κτημάτων (Φύλλο Εργασίας) 
 
 Η Εκμετάλλευση των Ορυχείων-Η Δημιουργία Τραπεζικού Συστήματος (Φύλλο Εργασίας) 
 
 Η Βιομηχανία-Τα Δημόσια Έργα (Φύλλο Εργασίας) 
 
 Το Δίκτυο των Σιδηροδρόμων (Φύλλο Εργασίας) 
 
 Τα Εθνικά Δίκτυα-Η Πτώχευση του 1893 και ο ΔΟΕ (Φύλλο Εργασίας) 
 
 Το Εξωελλαδικό Ελληνικό Κεφάλαιο (Φύλλο Εργασίας) 
 
 Το Αγροτικό Ζήτημα (Φύλλο Εργασίας) 
 
 Το Εργατικό Κίνημα (Φύλλο Εργασίας) 
 
 Οι Οικονομικές Συνθήκες κατά την Περίοδο 1910-1922 (Φύλλο Εργασίας) 
 
 Ο Α’ Παγκόσμιος Πόλεμος (Φύλλο Εργασίας) 
 
 Η Οικονομική Ζωή την Περίοδο 1922-1936 (Φύλλο Εργασίας) 
 
 Οι Μεγάλες Επενδύσεις - Η Τράπεζα της Ελλάδος (Φύλλο Εργασίας) 
 
 Η Κρίση του 1932 (Φύλλο Εργασίας) 
 
 Πελατειακά Δίκτυα επί Τουρκοκρατίας (Φύλλο Εργασίας) 
 
 Η Εθνοσυνέλευση του 1862 - 1864 (Φύλλο Εργασίας) 
 
 Ο Εθνικός Διχασμός (1915-1922) (Φύλλο Εργασίας) 
 
 Το Κόμμα των Φιλελευθέρων Α (Φύλλο Εργασίας) 
 
 Το Κόμμα των Φιλελευθέρων Β (Φύλλο Εργασίας) 
 
 Μικρασιατική Καταστροφή (Φύλλο Εργασίας) 
 
 Μικρασιατική Καταστροφή - Απαντήσεις (Φύλλο Εργασίας) 
 
 Γ. Η Αποκατάσταση των Προσφύγων Δ. Η αποζημίωση των Ανταλλαξίμων και η Ελληνοτουρκική φιλία (Φύλλο Εργασίας) 
 
 Γ. Η Αποκατάσταση των Προσφύγων Δ. Η αποζημίωση των Ανταλλαξίμων και η Ελληνοτουρκική φιλία - Απαντήσεις (Φύλλο Εργασίας) 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ΚΡΙΤΗΡΙΟ ΑΞΙΟΛΟΓΗΣΗΣ 
ΙΣΤΟΡΙΑ ΠΡΟΣΑΝΑΤΟΛΙΣΜΟΥ Γ΄ ΛΥΚΕΙΟΥ 
 
 Κεφάλαιο 1 – Οικονομία 

 
 
 Ομάδα Α 
 
 
 
 ΘΕΜΑ Α 
 Α1. Να δοθεί το περιεχόμενο των ιστορικών εννοιών: 
 α. Αγροτική μεταρρύθμιση 
 
 
 
 
 
 β. Φεντερασιόν 
 γ. ΟΥΛΕΝ 
 Μονάδες 15 
 
 
 
 
 
 Α2. Να χαρακτηρίσετε τις προτάσεις που ακολουθούν με την ένδειξη σωστό ή λάθος: 
 
 Στην μετεπαναστατική Ελλάδα οι συνθήκες ήταν ευνοϊκές για την κατασκευή των απαραίτητων δημοσίων έργων, προσέκρουαν, όμως, στις κακές προθέσεις. 
 Ο ανταγωνισμός των θαλάσσιων συγκοινωνιών προώθησε την παραπέρα εξάπλωση του οδικού δικτύου 
 Το ΚΚΕ πριν την Γ΄ Κομμουνιστική Διεθνή ονομάζονταν ΣΕΚΕ. 
 Το 1919 ο ελληνικός στόλος είχε υπερδιπλασιαστεί. 
 Το ύψος των κρατικών εσόδων των οποίων τη διαχείριση ανέλαβε η ΔΟΕ ανέρχονταν σε 92.000.000 δρχ 
 
 Μονάδες 10 
 
 
 
 
 
 ΘΕΜΑ Β 
 Β1. Να περιγράψετε τις συνέπειες που προκάλεσε σε οικονομικό επίπεδο η κυβερνητική αλλαγή στην Ελλάδα το Νοέμβριο του 1920 . 
 Μονάδες 12 
 Β2. Τι γνωρίζετε για τις ελληνικές εξαγωγές κατά τη διάρκεια του 19ου ως τις αρχές του 20ου αιώνα; 
 Μονάδες 13 

 
 
 Ομάδα Β 
 
 
 
 ΘΕΜΑ Γ 
 1. Αξιοποιώντας το περιεχόμενο των παρακάτω πηγών και συνδυάζοντας τις ιστορικές γνώσεις, να παρουσιάσετε: 
 α.) τις συνθήκες τις οποίες επικρατούσαν στην ελληνική οικονομία όταν έφτασε στη χώρα η παγκόσμια οικονομική κρίση (Μονάδες 8) 
 β.) τις συνθήκες οικονομικού παρεμβατισμού που αναπτύχθηκαν ως αντίβαρο στην κρίση. (Μονάδες 9) 
 γ.) τις πολιτικές συνθήκες που επικράτησαν την ίδια εποχή και επηρέασαν τις οικονομικές εξελίξεις της χώρας. (Μονάδες 8) 
 Μονάδες 25 
 Πηγή 1 
 Οι επιπτώσεις από την οικονομική κρίση που χτύπησε την αμερικανική οικονομία το 1929 δε μετατοπίστηκαν ομοιόμορφα στα διάφορα κράτη. Η Ελλάδα, η οποία μόλις ένα χρόνο νωρίτερα, το 1928, είχε οδηγηθεί σε νομισματική σταθεροποίηση, κατόρθωσε πρόσκαιρα να αποφύγει το δραματικό κόστος της ύφεσης που γνώρισαν άλλες ευρωπαϊκές χώρες. Η εμμονή στην πολιτική της υπεράσπισης της δραχμής που ακολούθησε η κυβέρνηση Βενιζέλου απέδωσε καρπούς μέχρι το σημείο της αποχώρησης της Βρετανίας από το σύστημα της «χρυσής βάσης». Ο βαθμός σύνδεσης της ελληνικής οικονομίας από τη λίρα της Αγγλίας ήταν τέτοιος που την οδήγησε –μαζί με άλλες χώρες- στη λήψη άμεσων μέτρων. Το Χρηματιστήριο Αθηνών έκλεισε επ’ αόριστον και τα αποθέματα της Τράπεζας της Ελλάδος σε συνάλλαγμα και σε χρυσό, εξαιτίας και της κερδοσκοπίας, εξανεμίστηκαν. Οι εισαγωγές άρχισαν να μειώνονται δραστικά και η νέα συναλλαγματική πολιτική που διαμορφώθηκε χαρακτηριζόταν από προστατευτισμό, με έντονα τα στοιχεία της κρατικής παρέμβασης. Η υποτίμηση του εθνικού νομίσματος συνοδεύτηκε από την επιβολή καθεστώτος αναγκαστικής κυκλοφορίας της δραχμής, κατάργησης της αγοράς συναλλάγματος και αναστολής πληρωμής χρεολυσίων και τόκων για το σύνολο των κρατικών δανείων. Η αναγγελία των σχετικών μέτρων την άνοιξη του 1932 οδήγησε τη χώρα σε μία πορεία οικονομικής αυτοτέλειας, υπό την στενή επίβλεψη του κράτους. Η ελληνική αντίδραση στην κρίση αποτελεί την πρώτη απόπειρα οργάνωσης της οικονομίας σε ορθολογικά όσο και σύγχρονα για την εποχή αυτή πρότυπα. 
 Ιστορία των Ελλήνων, τόμος15, «Νεώτερος Ελληνισμός, 1910-1940, η ελληνική οικονομία(1923- 1940)», εκδ. Δομή,σελ.616-617. 
 Πηγή 2 
 Η ανάπτυξη της χώρας και η βελτίωση του κλίματος των επενδύσεων στα μέσα της δεκαετίας του ’20 σχετιζόταν κυρίως με την προσπάθεια νομισματικής σταθεροποίησης και οικονομικής εξυγίανσης που ακολούθησαν οι κυβερνήσεις της εποχής. Οι ξένοι κεφαλαιούχοι τοποθέτησαν σημαντικά ποσά τόσο υπό την μορφή προσφυγικών δανείων προς το ελληνικό Δημόσιο όσο και χρηματοδότησης μεγάλων δημοσίων έργων, αποξηραντικών, αρδευτικών, καθώς και της επέκτασης του οδικού δικτύου. Μετά το ξέσπασμα της οικονομικής κρίσης του ’29, τις παραδοσιακές αγορές στο χώρο του εμπορίου αντικατέστησαν οι νέες αγορές με τον μηχανισμό του clearing (δηλαδή συμψηφισμός σε είδος, χωρίς πληρωμή σε συνάλλαγμα) και βέβαια η αναπτυσσόμενη εγχώρια αγορά. Αυτή η μέθοδος παρά τα σημαντικά μειονεκτήματά της, επέτρεπε τον αποτελεσματικό έλεγχο –εκ μέρους του κράτους της σύνθεσης των εισαγωγών και των εξαγωγών. Με αυτόν τον τρόπο οι εισαγωγές μειώθηκαν στα απολύτως απαραίτητα (πρώτες ύλες κ.α.), με συνέπεια τη μείωση του ελλείμματος του εμπορικού ισοζυγίου από το 47,6% το 1924 σε 25,1% το 1939. 
 Ιστορία των Ελλήνων, τόμος15, «Νεώτερος Ελληνισμός, 1910-1940, η ελληνική οικονομία(1923- 1940)», εκδ. Δομή,σελ.619. 
 Πηγή 3 
 Η ελληνική εμπειρία στα πλαίσια της οικονομικής κρίσης του μεσοπολέμου ανέδειξε τους σύνθετους όσο και στενούς δεσμούς μεταξύ της οικονομικής διαχείρισης και της πολιτικής κατάστασης. Πιο συγκεκριμένα, της αλληλεπίδρασης μεταξύ της κρίσης του οικονομικού φιλελευθερισμού και της κατάρρευσης της κοινοβουλευτικής δημοκρατίας. Στο νέο πρότυπο αναπτυξιακής διαδικασίας, κυρίαρχος ήταν ο ρόλος φυσικών προσώπων αλλά και φορέων. Πολιτικές προσωπικότητες όπως ο Βενιζέλος και ο Μεταξάς με τις επιλογές τους σημάδεψαν τη ροή και τις όψεις του οικονομικού μετασχηματισμού. Δίπλα σε αυτούς, βιομήχανοι και επιχειρηματίες, χρηματοπιστωτικά ιδρύματα και κρατικοί φορείς ενεργοποιήθηκαν ποικιλότροπα, αποκομίζοντας με τη συμβολή του κράτους τεράστια κέρδη. 
 Ιστορία των Ελλήνων, τόμος15, «Νεώτερος Ελληνισμός, 1910-1940, η ελληνική οικονομία(1923- 1940)», εκδ. Δομή,σελ.619. 
 2. Αντλώντας στοιχεία από τα παρακάτω κείμενα και τον Πίνακα και αξιοποιώντας τις ιστορικές σας γνώσεις, να παρουσιάσετε: 
 α) τους παράγοντες που εμπόδισαν την εκβιομηχάνιση της Ελλάδας κατά τον 19ο αιώνα. (μονάδες 8) 
 β) τους τομείς στους οποίους παρατηρήθηκε ανάπτυξη της ελληνικής βιομηχανίας στα τέλη του 19ου και στις αρχές του 20ου αιώνα (μονάδες 9) 
 γ) τα αποτελέσματα της οικονομικής ανάπτυξης της περιόδου (1875-1911) στον τομέα της βιομηχανίας. (μονάδες 8) 
 Μονάδες 25 
 ΚΕΙΜΕΝΟ Α 
 «Την οικονομική και κοινωνική ιστορία της Ελλάδας τη σημάδεψε το γεγονός ότι δεν αναπτύχθηκε βαριά βιομηχανία και ότι κανείς από τους επαγγελματικούς κλάδους που αναφέραμε δεν μπόρεσε να γίνει ηγετικός παράγοντας της εκβιομηχάνισης. Ένας από τους σημαντικότερους λόγους ήταν η έλλειψη κάρβουνου. Επίσης, με εξαίρεση την ακτοπλοΐα, δεν υπήρχε σύγχρονο δίκτυο δρόμων και συγκοινωνιών στην ενδοχώρα, έλειπαν τα κεφάλαια, η εσωτερική αγορά ήταν πολύ μικρή, πολλές πόλεις ήταν επαρχιακές πόλεις με αγροτικό χαρακτήρα. Τους αλλοδαπούς επενδυτές ίσως τους απέτρεπε και η ληστεία, η κακοδιοίκηση, το ασαφές ιδιοκτησιακό καθεστώς της γης και ο διαφαινόμενος – από το 1850 – κίνδυνος πολέμου. Η ίδρυση βιομηχανικών μονάδων απέμεινε υπόθεση μεμονωμένων ατόμων, τα οποία αποτόλμησαν το ρίσκο ή κερδοσκοπούσαν. Μέχρι τον 20ο αιώνα δεν υπήρξε κάποια ώθηση για εκβιομηχάνιση». 
 [«Τα πολιτικά κόμματα της Ελλάδας 1821-1936, τόμ. Α΄,σελ. 294»] 
 ΚΕΙΜΕΝΟ Β 
 Μεταξύ 1875 και 1889 παρατηρείται μια αύξηση από 95 σε 145 εργοστάσια. Αλλά από τις 50 νέες μονάδες, οι 44 ήταν αλευρόμυλοι και οι 4 ελαιοτριβεία. Επιπλέον, οι περισσότερες εξυπηρετούσαν τη σιτοπαραγωγή της Θεσσαλίας και της Άρτας και πολλές «προσαρτήθηκαν» στην Ελλάδα, μαζί με τις επαρχίες αυτές, το 1881. Επομένως, η αύξηση δε δείχνει εκβιομηχάνιση: απλώς κατοπτρίζει την εδαφική επέκταση της χώρας και την αντίστοιχη αύξηση του πληθυσμού. Παρατίθεται ενδεικτικός πίνακας της εξέλιξης της βιομηχανίας μέχρι το 1890. 
 
 
 
 
 Έτη 
 
 Εργοστάσια 
 Ατμοκίνητα Εργοστάσια 
 
 Ισχύς 
 
 
 
 1867 
 168 
 22 
 291 cv(ατμόϊπποι) 
 
 
 1874 
 199 
 95 
 1.967 cv(ατμόϊπποι) 
 
 
 1889 
 145 
 
 145 5.588 cv(ατμόϊπποι) 
 
 
 
 [Γ. Δερτιλής, Κοινωνικός Μετασχηματισμός και Στρατιωτική Επέμβαση, σελ. 89-90 . O πίνακας από την Επισκόπηση της νεοελληνικής ιστορίας του Ν. Σβορώνου.] 
 ΚΕΙΜΕΝΟ Γ 
 «Οι φιλελεύθερες μεταρρυθμίσεις, που πέτυχε η Επανάσταση του 1862 και η κάποια σχετική σταθερότητα της πολιτικής ζωής, κυρίως απ’ το 1875, έδωσαν νέα ώθηση στην οικονομική άνοδο, που σημειώθηκε, την προηγούμενη περίοδο. […] Αυτό όμως που χαρακτηρίζει ουσιαστική την ελληνική οικονομία της εποχής εκείνης είναι η εισροή στη χώρα ελληνικών και ξένων κεφαλαίων κι η συνακόλουθη εμφάνιση της βιομηχανίας καθώς κι η ανάπτυξη της πίστης και των Τραπεζών. Ο αυξανόμενος συνεχώς εθνικισμός στις βαλκανικές χώρες, οι δυσχέρειες στην Τουρκία, η εθνικιστική κίνηση των «Νεοτούρκων» υποχρεώνουν τους Έλληνες καπιταλιστές, που είναι εγκαταστημένοι σ’ αυτές τις χώρες, να μεταφέρουν τα κεφάλαιά τους στην Ελλάδα και να τα επενδύσουν σε βιομηχανικές και τραπεζιτικές επιχειρήσεις, που τους αφήνουν μεγάλο και σίγουρο κέρδος, εξαιτίας της έλλειψης κεφαλαίων στην Ελλάδα και του πολύ υψηλού ποσοστού τόκου (30 ως 40%). Ως τις αρχές του 20ου αιώνα ο ρυθμός ανάπτυξης της βιομηχανίας μένει πολύ αργός. Το 1875 τα λίγα υφαντουργικά εργοστάσια ή εργοστάσια τροφίμων δεν ξεπερνούν τα όρια της απλής βιοτεχνίας. Οι πρώτες προσπάθειες για πραγματική βιομηχανία αρχίζουν με την ίδρυση μερικών εταιρειών, κατά πλειοψηφία ξένων, προς εκμετάλλευση των ορυχείων (Λαύριο), οι οποίες πολλαπλασιάζονται απ’ το 1904. 
 [Ν. Γ. Σβορώνου, Επισκόπηση της νεοελληνικής Ιστορίας, σ. 101] 

 
 
 
 
 
 
 Το κριτήριο αξιολόγησης που μόλις διαβάσατε προετοίμασε ο συνάδελφος Μπατσίλας Νίκος , ο οποίος στη συνέχεια το παραχώρησε στον ιστότοπό μας σε ένδειξη αλληλεγγύης προς τους υπόλοιπους συναδέλφους. 
 Τον ευχαριστούμε από καρδιάς και του ευχόμαστε κάθε επιτυχία όχι μόνο στον επαγγελματικό στίβο αλλά και στην προσωπική του ζωή. 

 
 

 
 
 Για να μεταβείτε σε κάποιο άλλο Κεφάλαιο ή Ενότητα της Ιστορίας Ανθρωπιστικών Σπουδών της Γ’ Λυκείου, επιλέξτε τον αντίστοιχο σύνδεσμο από τους παρακάτω πίνακες: 
 ΑΠΟ ΤΗΝ ΑΓΡΟΤΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ ΣΤΗΝ ΑΣΤΙΚΟΠΟΙΗΣΗ 
 
 
 
 
 Τα δημογραφικά δεδομένα Η Μεγάλη Ιδέα 
 
 
 Το εμπόριο το 19ο αιώνα Η ελληνική ναυτιλία το 19ο αιώνα 
 
 
 Διανομή εθνικών κτημάτων Εκμετάλλευση Ορυχείων 
 
 
 Το Τραπεζικό Σύστημα Η βιομηχανία 
 
 
 Δημόσια Έργα Σιδηρόδρομοι 
 
 
 Εθνικά Δάνεια Πτώχευση 1893 - 
ΔΟΕ 
 
 
 Εξωελλαδικό ελληνικό κεφάλαιο 
 
 
 Αγροτικό Ζήτημα Εργατικό Κίνημα 
 
 
 Οικονομικές Συνθήκες Κατά την Περίοδο 1910-1922 Α' Παγκόσμιος Πόλεμος 
 
 
 Οικονομική ζωή κατά την περίοδο 1922-1936 Ελληνική Οικονομία Κατά την Περίοδο του Μεσοπολέμου 
 
 
 Μεγάλες Επενδύσεις Τράπεζα της Ελλάδος 
 
 
 Κρίση του 1932 
 
 
 
 
 Η ΔΙΑΜΟΡΦΩΣΗ ΚΑΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ ΤΩΝ ΠΟΛΙΤΙΚΩΝ ΚΟΜΜΑΤΩΝ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ (1821-1936) 
 
 
 
 
 Σύνταγμα του 1844 Παρακμή Ξενικών Κομμάτων 
 
 
 Νέα Γενιά Εθνοσυνέλευση 1862-1864 
 
 
 Η εδραίωση του δικομματισμού Οργάνωση των Κομμάτων Κατά το Τελευταίο Τέταρτο του 19ου Αιώνα 
 
 
 Από τη Χρεοκοπία στο Στρατιωτικό Κίνημα στο Γουδί Το Κόμμα των Φιλελευθέρων 
 
 
 Αντιβενιζελικά Κόμματα Αριστερά Κόμματα 
 
 
 Εθνικός Διχασμός Σοσιαλιστικό κόμμα 
 
 
 
 
 ΤΟ ΠΡΟΣΦΥΓΙΚΟ ΖΗΤΗΜΑ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ (1821-1930) 
 
 
 
 
 Διωγμός του 1914 Άλλα Προσφυγικά Ρεύματα 
 
 
 Περίθαλψη (1914-1921) Παλιννόστηση 
 
 
 Έξοδος Πρώτο Διάστημα 
 
 
 Σύμβαση Λοζάνης - Ανταλλαγή Πληθυσμών Επιτροπή Αποκαταστάσεως Προσφύγων 
 
 
 Αγροτική Αποκατάσταση Αστική Αποκατάσταση 
 
 
 Αποζημίωση Ανταλλαξίμων Ελληνοτουρκική Προσέγγιση 
 
 
 Ενσωμάτωση Προσφύγων Επιπτώσεις Άφιξης Προσφύγων 
 
 
 
 
 ΤΟ ΚΡΗΤΙΚΟ ΖΗΤΗΜΑ ΑΠΟ ΔΙΠΛΩΜΑΤΙΚΗ ΑΠΟΨΗ 
ΚΑΤΑ ΤΟ 19ο ΚΑΙ ΤΙΣ ΑΡΧΕΣ ΤΟΥ 20ού ΑΙΩΝΑ 
 
 
 
 
 Οργάνωση Κρητικής Πολιτείας Περίοδος Δημιουργίας 
 
 
 Πρώτα Νέφη Επανάσταση Θερίσου 
 
 
 Αρμοστεία Αλέξανδρου Ζαΐμη Κατάλυση Αρμοστείας στην Κρήτη 
 
 
 Γεγονότα Ετών 1909-1913 Μετάκληση Βενιζέλου στην Αθήνα 
 
 
 Οριστική Λύση Κρητικού Ζητήματος 
 
 
 
 
 ΚΡΙΤΗΡΙΑ ΑΞΙΟΛΟΓΗΣΗΣ 
 
 
 
 
 Ερωτήσεις Κλειστού Τύπου εφ΄ όλης της Ύλης Ερωτήσεις Κλειστού Τύπου εφ΄ όλης της Ύλης- Απαντήσεις 
 
 
 Συνδυαστικές Ερωτήσεις εφ΄ όλης της Ύλης Συνδυαστικές Ερωτήσεις εφ΄ όλης της Ύλης-Απαντήσεις 
 
 
 Πολιτικά Κόμματα Ερωτήσεις Σ/Λ Πολιτικά Κόμματα Σ/Λ- Απαντήσεις 
 
 
 Προσφυγικό Ζήτημα κατά τον 19ο αιώνα Σ/ Λ Προσφυγικό Ζήτημα κατά τον 19ο αιώνα Σ/Λ - Απαντήσεις 
 
 
 Οικονομία Οικονομία Απαντήσεις 
 
 
 Οικονομία Β 
 
 
 Οικονομία Γ Οικονομία Γ Απαντήσεις 
 
 
 Οικονομία Δ 
 
 
 Οικονομία & Πολιτικά Κόμματα 
 
 
 Πολιτικά Κόμματα Πλήρες Κριτήριο με Εναλλακτικές Ασκήσεις 
 
 
 Πολιτικά Κόμματα Β 
 
 
 Πολιτικά Κόμματα Γ 
 
 
 Πολιτικά Κόμματα & Προσφυγικό 
 
 
 Το Κρητικό ζήτημα Το Κρητικό ζήτημα Απαντήσεις 
 
 
 Το Κρητικό ζήτημα Β 
 
 
 Παρευξείνιος Ελληνισμός Παρευξείνιος Ελληνισμός Απαντήσεις 
 
 
 Κριτήριο Αξιολόγησης Κεφάλαια Γ-Ε Κριτήριο Αξιολόγησης Κεφάλαια Γ-Ε Απαντήσεις 
 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης Απαντήσεις 
 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 2 
 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 3 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 3 Απαντήσεις 
 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 4 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 4 Απαντήσεις 
 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 5 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 5 Απαντήσεις 
 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 6 
 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 7 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 7 Απαντήσεις 
 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 8 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 8 Απαντήσεις 
 
 
 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 9 Προσομοιωτικό Κριτήριο Αξιολόγησης 9 Απαντήσεις 
 
 
 
 
 
 Η Ομάδα του filologika.gr 
 
 Για περισσότερη ενημέρωση για θέματα που αφορούν τα Φιλολογικά μαθήματα ακολουθήστε μας στην επίσημη σελίδα μας στο Facebook . 

 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Υλικό για ΕΠΑ.Λ. 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ©2026 Filologika.gr | A WEBTREE Production 

 

 

 Επικοινωνία 
 Όροι Χρήσης 
 Όροι Πληρωμής 
 Πολιτική Απορρήτου 
 
 ©2026 Filologika.gr | A WEBTREE Production 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 